Mommy?
Mama?
Mommy, where are you?
Mama, mana awak?
Mom?
Mak?
Suzume, are you up yet?
Suzume, awak sudah bangun?
Yes.
Ya.
There's a high-pressure system over Kyushu...
Sistem tekanan tinggi dilihat di Kyushu...
-We expect blue skies and... -Looks delicious!
- Kami mengharapkan langit biru dan... - Nampak sedap!
-Don't forget your lunch today. -Okay.
Jangan lupa makan tengahari awak hari ini.
Oh, and Suzume...
Oh, dan Suzume...
I'm going to be late tonight, so figure out dinner on your own.
Saya akan balik lewat malam ini, jadi masak makan malam sendiri.
Do you have a date, Tamaki?
Awak ada temu janji, Tamaki?
Then, take all night!
Jadi, ambil masa sepanjang malam!
It's overtime. The "Fisherman Experience" event prep.
Bekerja lebih masa. Persediaan acara "Pengalaman Nelayan".
See you later.
Jumpa lagi.
Beautiful...
Cantik...
Hey...
Hei...
you.
awak.
Do you know of any ruins in this area?
Awak tahu tak tentang runtuhan di kawasan ini?
Ruins...?
Runtuhan...?
I'm looking for a door.
Saya sedang mencari pintu.
Well, there's a little abandoned town over by that mountain...
Rasanya, ada bandar yang terbiar dekat gunung di sana...
I see. Thank you.
Saya faham. Terima kasih.
Huh?
Hah?
Did you watch yesterday's livestream?
Awak tengok tak strim langsung semalam?
It was amazing!
Sangat hebat!
Suzume!
Suzume!
-Good morning. -Mornin', Aya.
- Selamat pagi. - Selamat pagi, Aya.
Why's your face all red?
Kenapa muka awak merah?
-It is? Seriously? -Yeah.
- Betul ke!? Serius? - Ya.
What's up?
Kenapa?
-I forgot something! -What? You're gonna be late...
- Saya terlupa sesuatu! - Apa!? Awak akan terlambat...
Why...
Kenapa...
did I...?
saya...?
TONAMI RESORT VISITOR'S GUIDE
PANDUAN PELAWAT RESORT TONAMI
DO NOT ENTER
DILARANG MASUK
This is it, right?
Ini dia, betul?
I can't think of any other "ruins."
Saya tak tahu pula tentang "runtuhan" lain.
Excuse me?
Maafkan saya?
Hello?
Helo?
Mister?
Encik?
I feel like...
Saya rasa seperti...
we've met somewhere before.
kami pernah berjumpa.
Am I totally stalking him right now?
Adakah saya mengintai dia sekarang?
I should go back.
Saya patut balik.
He said something about a door.
Dia bercakap tentang sebuah pintu.
Huh?
Hah?
What is this?
Apakah ini?
What?
Apa!?
Why...?
Kenapa...?
Huh?
Hah?
What?
Apa?
It's cold.
Sejuk.
What the heck is going on?
Apa yang sedang berlaku!?
Creepy!
Menyeramkan!
There you are.
Itu pun awak.
To what do we owe the pleasure?
Lambat pula awak datang?
Lunch from your aunt?
Makan tengahari dari makcik?
I can taste the love from here.
Saya boleh merasai cinta dari sini.
Right...
Betul...
Hey, you know those ruins by Kaminoura?
Hei, awak tahu tak tentang runtuhan di Kaminoura?
The old bathhouse district.
Daerah rumah mandian lama.
Really?
Betul ke?
I remember it's in the mountains, right?
Saya ingat runtuhan berada di pergunungan, betul?
-What about it? -There's this door...
- Kenapa pula? - Ada pintu...
-Never mind. -For real?
- Tak ada apa-apa. - Memang!?
-Gonna leave us hanging? -Spill the beans!
- Awak akan biarkan kami tergantung? - Cerita, cepat!
Hey, is that a fire?
Hei, ada api ke di sana?
-Where? -Over by the mountains.
- Di mana? - Di tepi gunung.
-Huh? Where? -Look at the smoke!
- Hah? Di mana? - Tengok asap!
What are you talking about?
Apa awak cakap ni?
-Do you see anything, Aya? -Nope.
- Awak nampak apa-apa tak, Aya? - Tak.
-But... -Is it from the fields?
- Tetapi... - Dari ladang ke?
It's right there.
Ada di sana.
W-What?
A-Apa!?
-An earthquake? -Intensity 4.0!
- Gempa bumi? - Intensiti 4.0!
Do you feel it?
Awak rasa tak?
Yeah, it is...
Ya, memang...
Oh, it's shaking.
Oh, menggegar.
-Hey, an earthquake. -Really?
- Hei, gempa bumi. - Betul ke?
I'm wide open!
Bagi saya di sini!
Let's go!
Mari pergi!
-What was that? -Think we're okay.
- Apa yang berlaku? - Saya rasa kami tak apa-apa.
-Is it over? -That was nothing.
- Sudah berakhir ke? - Bukannya teruk sangat.
That was a little scary...
Menakutkan sedikit.
The warning was a bit much.
Amaran agak melampau.
Hey...
Hei...
Look...
Tengok...
over there.
di sana.
What are you talking about?
Awak cakap tentang apa?
Suzume, are you okay?
Suzume, awak okey?
They can't see it...?
Mereka tak nampak...?
Hey, Suzume!
Hei, Suzume!
Daddy!
Ayah!
Why can't anyone...?
Kenapa sesiapa tak boleh...?
What is that thing?
Apa BENDA itu?
Don't tell me...
Jangan beritahu saya...
It can't be!
Tak mungkin!
There's no way!
Memang tak mungkin!
It's that door!
Pintu tadi!
It's him!
Memang dia!
What are you doing? Get out of here!
Awak buat apa!? Pergi dari sini!
Are you all right?
Awak tak apa-apa?
What now?
Apa pula, sekarang?
This is...
Ini...
...not good.
...tak bagus.
-Earthquake warning... -Dammit!
- Amaran gempa bumi... - Aduh!
Watch out!
Hati-hati!
Get away from here!
Pergi dari sini!
Dammit...
Tak guna...
Earthquake warning...
Amaran gempa bumi...
-Why are--? -You need to close this, right?
- Kenapa--? - Awak perlu tutup ini, betul?
O Divine Gods who dwell beneath this land...
Wahai Dewa yang bersemayam di bawah tanah...
You have long protected us for generations...
Kau sudah lama melindungi kami selama bergenerasi...
Your mountains and rivers...
Gunung dan sungaimu...
-that we have long called our own... -Dad! C'mon, hurry!
- yang sudah lama disebut milik kami... - Ayah! Mari, cepat!
-Over here! -What's...?
- Dekat sini! - Apa...!?
Haven't been to a bathhouse in a while.
Sudah lama kami tak pergi ke rumah mandian.
Mom, let's take a bath again!
Mak, mari mandi lagi!
Honey, are you having another drink?
Sayang, awak minum lagi ke?
Let's come again next year. On a family trip!
Jom datang lagi tahun depan. Percutian keluarga!
-It's closed! -I return them to you!
- Sudah tutup! - Aku kembali kepadamu!
What was that?
Apa yang terjadi?
The Keystone was supposed to keep this place sealed.
Batu Kunci sepatutnya memastikan tempat ini ditutup.
Why did you come here?
Kenapa awak datang ke sini?
How can you see the worm?
Bagaimana awak boleh nampak cacing?
Where is the Keystone?
Mana Batu Kunci!?
Worm? Stone...?
Cacing? Batu...?
What are you talking about?
Awak cakap tentang apa?
This place became a Gate.
Tempat ini menjadi Pintu.
The worm comes through the Gate.
Cacing datang melalui Pintu.
Thank you for helping me.
Terima kasih kerana membantu saya.
Now, forget everything you saw here and go home.
Sekarang, lupakan semua yang awak nampak di sini dan balik rumah.
But...
Tetapi...
Wait! Your arm!
Tunggu! Lengan awak!
MIYAZAKI BROADCASTING
SIARAN MIYAZAKI
That was a pretty big earthquake.
Gempa bumi yang agak kuat.
Look at these shingles...
Cuba tengok sirap ini...
I think we got off pretty light.
Saya rasa kita bernasib baik.
Please go upstairs. I'll get the first aid kit.
Tolong pergi ke atas. Saya akan ambil peti pertolongan cemas.
That's really not--
Memang tak perlu--
If you won't go to the hospital, at least let me bandage it.
Kalau awak tak nak pergi ke hospital, sekurang-kurangnya bagi saya membalutnya.
Is he some kinda man-baby?
Dia seorang lelaki macam budak kecil ke?
HOW TO BECOME A NURSE
CARA MENJADI JURURAWAT
A child's chair.
Kerusi kanak-kanak.
Around 1:20 p.m. this afternoon
Lebih kurang jam 1.20 tengah hari
there was an earthquake in Miyazaki
gempa bumi menyerang Miyazaki
with a recorded magnitude of 6.3.
dengan magnitud 6.3 yang direkodkan.
There is no risk of a tsunami at this time.
Tiada risiko tsunami pada masa kini.
We do not have any information regarding injuries--
Kami tidak mempunyai sebarang maklumat mengenai kecederaan--
You know your stuff.
Awak pandai juga.
My mom was a nurse.
Mak saya seorang jururawat.
But first... I have a ton of questions.
Tetapi, pertama sekali... Saya ada banyak soalan.
Figures.
Saya faham.
You said "worm." What did you mean?
Awak cakap "cacing." Apa maksud awak?
The worm is a giant force that dwells beneath the Japanese islands.
Cacing adalah kuasa gergasi yang tinggal di bawah kepulauan Jepun.
It has no rhyme or reason.
Cacing ini tiada irama atau sebab.
Yet, it rages and shakes the land if disturbed.
Tetapi, Cacing ini memberontak dan menggegar bumi apabila dikacau.
But you just beat it, right?
Tapi awak berjaya menewaskannya, betul?
I only shut it away temporarily.
Saya hanya melumpuhkan Cacing sekejap.
If we don't seal it with the Keystone, it'll appear again.
Kalau kita tak dapat menutup dengan Batu Kunci, cacing akan muncul semula.
You mean there'll be another earthquake?
Maksud awak, gempa bumi akan berlaku lagi?
It's my job to stop that from happening.
Tugas saya untuk menghalangnya daripada berlaku.
Your job...
Tugas awak...
Hey, who exactly are yo--
Hei, awak siapa sebenarny--
Thanks for patching me up.
Terima kasih kerana mengubati saya.
-My name's Souta Munakata. -I-I'm Suzume Iwato.
- Nama saya Souta Munakata. - S-saya Suzume Iwato.
A cat...?
Kucing...?
Oh my gosh, this kitten's a toothpick.
Ya ampun, anak kucing ini kurus kering.
One sec.
Sekejap.
You must've been starving.
Kau mesti lapar.
That earthquake was scary, huh?
Gempa bumi menakutkan, ya?
So cute.
Sangat comel.
-Want to become my cat? -Yeah.
- Nak jadi kucing saya? - Ya.
Suzume... is kind. I like you.
Suzume... baik hati. Aku suka kau.
You... are in the way.
Kau... menghalang jalan.
W-W-Whaaa--?
A-A-Apaaa--!?
Souta? Where are you?
Souta? Awak di mana?
What the... hell?
Apa yang... berlaku!?
Whaaaaa--?
Apaaaaa--!?
-S-Souta? -Suzume...
- S-Souta? - Suzume...
What's happening?
Apa yang sedang berlaku?
Is this your doing? Come back here!
Kau yang buat ke!? Datang balik sini!
Dammit...!
Tak guna...!
What the--?
Apa yang--!?
This can't be happening!
Tak mungkin!
No no no no!
Tidak, tidak, tidak, tidak!
-Oh, Suzume. -Tamaki!
- Oh, Suzume. - Tamaki!
Sorry, stepping out!
Maaf, saya keluar dulu!
Where are you going?
Awak nak pergi mana?
I came home early, worried about you.
Saya balik awal, risaukan awak.
The earthquake?
Gempa bumi!?
-You didn't pick up your phone. -Sorry! Missed it.
- Awak tak angkat telefon. - Maaf! Saya terlepas.
-But, I'm okay. -H-Hey...
- Tapi, saya tak apa. - H-Hei...
Suzume! Answer me!
Suzume! Jawab soalan saya!
Hey, a kitty!
Hei, anak kucing!
What is that?
Apakah ITU?
Excuse me!
Maafkan saya!
What is even happening right now?
Apa yang sedang berlaku sekarang?
Hey, Suzume!
Hei, Suzume!
Hey!
HEI!
Where... are you going?
Di mana... awak nak pergi!?
What the--?
Apa yang--!?
Ack!
Ack!
I'm so, so sorry!
Saya minta maaf BANYAK-BANYAK!
Thank you very much for your patience.
Terima kasih atas kesabaran anda.
We have been given clearance to depart.
Kami telah diberi kebenaran untuk berlepas.
We are now disembarking from the dock.
Kini, kami akan berlepas dari dok.
Hey, did you see that?
Hei, awak nampak tak tadi?
-Yeah, I did. -What the heck was that?
- Ya, saya nampak. - Apa benda itu?
-A toy? -You see that chair?
- Mainan? - Kau nampak kerusi tu?
Very impressive.
Sangat menarik.
Where... did you go?
Di mana... awak pergi!?
My gosh...!
Aduh...!
Why do you run?
Kenapa awak lari!?
What did you do to me?
Apa yang kau buat pada aku!?
What are you?
Kau sebenarnya apa!?
Answer me!
Jawab soalan aku!
Oh no!
Oh tidak!
Suzume!
Suzume!
See you.
Jumpa lagi.
Whaaaaat?
Apaaaaa!?
Like I said... I'm spending the night at Aya's.
Seperti yang saya cakap... Saya tidur di rumah Aya.
I'm sorry. I'll be home tomorrow.
Saya minta maaf. Saya akan pulang esok.
Now wait just one moment, Suzume.
Tunggu sekejap, Suzume.
You can stay over,
Awak boleh tidur sana,
but why is the first aid kit in your room?
tapi kenapa peti pertolongan cemas dalam bilik awak?
Did you have someone over?
Awak jemput kawan ke?
I don't even want to think about it, but...
Saya tak nak fikir pun, tapi...
Are you seeing some good-for-noth--!
Awak sedang bercinta dengan budak tak guna--!
No! No boys! I'm hanging up!
Tidak! Mana ada teman lelaki! Saya pergi sekarang!
-Did you see that runnin' chair, missy? -No.
Cik adik, awak nampak tak kerusi yang berlari tadi?
Souta.
Souta.
This ship will reach Ehime by morning.
Kapal ini akan sampai ke Ehime pagi nanti.
Looks like the cat's ship is heading there too.
Nampaknya kapal kucing pun sedang menuju ke sana.
I see.
Saya faham.
I got some bread.
Saya ada roti.
Thanks.
Terima kasih.
But I'm not hungry.
Tetapi saya tak lapar.
Okay.
Baiklah.
Um, why are you a chair?
Um, kenapa awak jadi kerusi?
Apparently, that cat placed a curse on me.
Nampaknya, si, kucing menyumpah saya.
A curse? Are you okay?
Sumpahan!? Awak tak apa?
Does it hurt?
Sakit tak?
I'm fine.
Saya tak apa.
You're warm.
Awak berasa panas.
Still, I have to figure this out.
Tapi, saya perlu meneyesaikan isu ini.
Souta, there's something bothering me.
Souta, ada sesuatu yang mengganggu saya.
A relic in the ruins...? That's the Keystone!
Peninggalan di runtuhan...? Ini Batu Kunci!
-You removed it? -Removed...?
- Awak mencabutnya? - Mencabut...?
Of course... That cat is the Keystone!
Patutlah... Si Kucing ialah Batu Kunci!
How dare it leave its post.
Berani dia meninggalkan tempatnya.
What do you mean?
Apa maksud awak?
You set the Keystone free, and now it's cursed me.
Awak membebaskan Batu Kunci, dan sekarang saya yang disumpah.
Oh no...
Oh tidak...
I'm so sorry, I...
Saya minta maaf, saya...
What should I do?
Apa yang sata patut buat?
No.
Tidak.
It's my fault for not finding the door sooner.
Salah saya sebab tak jumpa pintu lebih awal.
-This isn't on you. -But...
- Bukan salah awak. - Tetapi...
Suzume, I'm a Closer.
Suzume, saya seorang Penutup.
A "Closer"?
"Penutup"?
I close the open doors so that disaster won't spread.
Saya menutup pintu yang terbuka supaya bencana tak akan merebak.
I travel across Japan doing that.
Saya mengembara ke seluruh Jepun untuk melakukannya.
It's our job as Closers.
Ini tugas kami sebagai Penutup.
You're hungry, right? Eat up.
Awak lapar, betul? Makanlah.
We must turn the Keystone back and banish the worm.
Kami mesti mesti kembalikan Batu Kunci dan menghalau si cacing.
Surely then, I'll return to my body.
Selepas itu, saya mesti dapat kembali ke badan saya.
So, don't worry.
Jadi, jangan risau.
Tomorrow, you're going home.
Esok, awak akan pulang.
Mommy?
Mama?
Mommy!
Mama!
Where are you?
Awak di mana!?
Souta?
Souta?
Do you always sleep like that?
Awak selalu tidur macam ini ke?
My heart's pounding.
Hati saya berdebar-debar.
Thank you very much for riding the Shikoku Orange Ferry today.
Terima kasih kerana menaiki Feri Oren Shikoku hari ini.
-Man it's hot. -Finally!
- Aduh, panasnya. - Akhirnya!
-You're goin' to Osaka? -It's been a while.
- Awak pergi ke Osaka? - Sudah lama.
-Yeah, but I'll spend the night somewhere. - On behalf of
Ya, tapi saya akan cari tempat untuk bermalam.
the entire crew, we hope to see you again.
Bagi pihak seluruh kru, kami harap kami semua akan berjumpa lagi.
Suzume?
Suzume?
Finally, you are up!
Akhirnya, awak sudah bangun!
You wouldn't wake up,
Awak tak nak bangun,
I was beginning to think this was all a dream.
Saya mula rasakan yang ini semua mimpi.
I was asleep?
Saya terlena?
Never mind.
Tak apa.
Now, how do we find that cat?
Sekarang, bagaimana kita boleh cari si kucing?
We should ask around the harbor first.
Kita patut tanya di kawasan pelabuhan dahulu.
But where are we?
Tetapi, kita berada di mana?
Hey, you!
Hei, awak!
It looks like... the edge of Ehime?
Nampak seperti... pinggir Ehime?
Wow, we came a long way.
Wah, jauhnya kami pergi.
Get on the next ferry, and you can make it home tonight.
Pergi naik feri seterusnya, dan awak dapat balik rumah malam ini.
-You should-- -Oh no!
- Awak patut-- - Oh tidak!
What is it?
Apa terjadi!?
OMG! I FEEL LIKE I'M IN "WHISPER OF THE HEART"
OH! AKU RASA SEPERTI DALAM "BISIKAN HATI"
Hey, a white cat.
Hei, kucing putih.
It's so cute!
Sangat comel!
A kitten?
Anak kucing?
-What's your name? -Who are you?
- Apa nama kau? - Siapa kau?
And you are?
Dan kau ialah?
-Perhaps "Daijin"? -Daijin?
- Mungkin "Daijin"? - Daijin?
You do seem pretty fancy.
Awak memang nampak kaya pun.
#WITHDAIJIN IT'S SO ADORABLE... SITTING NEXT TO ME.
COMELNYA... DUDUK SEBELAH SAYA. #BERSAMADAIJIN
POSTED - TWEETED - POST UPLOADED
DISIAR - TWEET - POS DIMUAT NAIK
This is so him, isn't it?
MEMANG dia, betul?
How could this be...
Macam mana boleh pula...
LOOK WHO I MET GETTING OFF THE TRAIN
CUBA TENGOK SAYA JUMPA SIAPA TURUN DARI KERETAPI
CONDUCTING!
SEBAGAI KONDUKTOR!
SNACK TIME - INSTAGRAM-ABLE LOOKING SLY...!!
MASA SNEK - MASUK INSTAGRAM NAMPAK HEBAT...!!
"Daijin"?
"Daijin"?
I mean he does kind of...
Maksud saya, dia memang...
He's moving by train.
Dia bergerak dengan kereta api.
I have to go after him.
Saya perlu kejar dia.
Thanks for everything, Suzume.
Terima kasih untuk segala-galanya, Suzume.
This is goodbye.
Saya mengucapkan selamat tinggal.
Get home safely.
Balik rumah dengan selamat.
Umm...
Umm...
Your family's going to worry if you don't go home.
Keluarga awak akan risau kalau awak tak pulang ke rumah.
It's fine. They let me make my own choices.
Tak apa. Mereka benarkan saya buat pilihan saya sendiri.
This could be very dangerous.
Ini mungkin sangat bahaya.
It's not safe for you to follow me.
Tak selamat kalau awak ikut saya.
I think you've got bigger problems right now.
Saya rasa awak ada masalah yang lebih besar sekarang.
Look.
Tengok.
I SAW IT TOO!
SAYA NAMPAK JUGA!
MYSTERY GIRL AND MOVING CHAIR
GADIS MISTERI DAN KERUSI BERGERAK
NEW ROBOT FROM BOST*N DYNAMICS...? SEND ME INFO!
ROBOT BARU DARI BOST*N DYNAMICS...!? HANTARKAN MAKLUMAT PADA SAYA!
Oh no...
Oh tidak...
It's dangerous for you to walk in public.
Bahaya untuk awak berjalan di tempat awam.
Someone's gonna catch you before you catch the cat.
Seseorang akan menangkap awak sebelum awak dapat menangkap si kucing.
Guess I've got no choice...
Rasanya saya tak ada pilihan...
Suzume...
Suzume...
Until we find the Keystone...
Sehingga kita jumpa Batu Kunci...
-I'll need your help. -My pleasure.
- Saya perlukan bantuan awak. - Dengan senang hati.
"DAIJIN" APPEARS ON TANGERINE FARM #WITHDAIJIN
"DAIJIN MUNCUL DI KEBUN TANGERINE #BERSAMADAIJIN
Souta.
Souta.
Oh crap!
Oh, tidak!
Whaaa--?
Apaaa--!?
Hold that side.
Pegang bahagian sana.
Oh, right.
Oh, betul.
No way...
Tak mungkin...
You're a lifesaver!
Awak memang penyelamat!
-Thanks so much! -It was nothing.
- Terima kasih banyak-banyak! - Tak susah pun.
You're like a wizard.
Awak seperti ahli sihir.
How'd ya do that?
Macam mana awak buat?
My body reacted before I could think... I guess?
Badan saya bertindak sebelum saya boleh berfikir... rasanya?
Well, amazin' either way.
Baik, sangat hebat.
I'm Chika. A junior in high school.
Saya Chika. Seorang junior di sekolah menengah.
Me too! I'm Suzume.
Saya juga! Saya Suzume.
Your uniform... You're not from 'round here, are ya?
Uniform awak... Awak bukan dari sini, betul?
Oh, right.
Oh, betul.
You came all the way from Kyushu
Awak datang jauh dari Kyushu
-to look for a cat? -Yeah.
- untuk mencari seekor kucing!? - Ya.
Is it yours?
Kucing awak ke?
Not exactly.
Bukan begitu.
Hey, this photo... I think it's near here.
Hei, foto ini... Saya rasa dekat sini.
What's the matter?
Apa masalahnya?
Suzume?
Suzume?
Sorry, I just remembered something.
Maaf, saya baru teringat sesuatu.
Hey, whaddya mean? Suzume?
Hei, apa maksud awak? Suzume!?
Can the worm show up anywhere?
Cacing itu boleh muncul di mana saja?
The Gate in this area has opened.
Pintu di kawasan ini telah dibuka.
We need to close it fast.
Kita perlu menutupnya dengan cepat.
We're not going to make it at this rate.
Pada kelajuan ini, kami tak akan berjaya.
-Oh no! -Hey
- Oh tidak!! - Hei!
Suzume!
Suzume!
Chika?
Chika?
Dunno what's goin' on, but you're in a rush, yeah?
Saya tak tahu apa yang berlaku, tapi awak tergesa-gesa, ya?
Get on!
Naik!
You sure this is the way?
Awak pasti ini jalannya?
Few years back, there was a landslide.
Beberapa tahun lalu, tanah runtuh telah berlaku.
There's nothin' past here.
Tiada apa yang ada selepas sini.
It's abandoned?
Tempat ini ketinggalan?
That's perfect. Keep going!
Sempurna. Teruskan!
Will there be another quake?
Ada gempa bumi lagi ke nanti?
We must close the door before the worm falls to the earth.
Kita mesti menutup pintu sebelum cacing jatuh ke bumi.
Or else...!
Kalau tak...!
DO NOT ENTER
DILARANG MASUK
Here's fine!
Di sini saja!
Thanks so much, Chika!
Terima kasih, Chika!
Huh? S-Suzume...?
Hah? S-Suzume...?
Suzume, you've done enough.
Suzume, cukup.
Hey, wait--! Souta!
Hei tunggu--! Souta!
It's too dangerous.
Terlalu bahaya.
Go back with that girl.
Balik dengan gadis tadi.
You can't go with that body!
Awak tak boleh pergi dengan badan ini!
I have to.
Saya perlu.
KASUGA MIDDLE SCHOOL
SEKOLAH MENENGAH RENDAH KASUGA
The school's become a Gate.
Sekolah telah menjadi Pintu.
Dammit.
Tak guna.
I can't even...!
Saya pun tak boleh...!
No!
Tidak!
It's falling.
Ia jatuh.
Souta!
Souta!
Suzume?
Suzume!?
-Are you not afraid to die? -I'm not!
- Awak tak takut mati ke!? - Saya tak takut!
Suzume?
Suzume?
You lock the door.
Awak kunci pintu.
Close your eyes and think of the people who lived here.
Pejamkan mata dan fikirkan tentang orang yang tinggal di sini.
The keyhole will appear.
Lubang kunci akan muncul.
You're telling me this now?
Awak beritahu saya sekarang!?
Please! I can't do it!
Tolonglah! Saya tak boleh buat!
Close your eyes!
Pejamkan mata!
Now feel all the emotion that should be here.
Sekarang rasakan semua emosi yang sepatutnya berada di sini.
Listen to their voices.
Dengarkan suara mereka.
-Mornin'! -G'morning.
- Selamat pagi'! - Pagi.
I've got exams tomorrow.
Saya ada peperiksaan esok.
Man, it's hot!
Aduh, panasnya!
We can't lose the next match!
Kami tak boleh kalah perlawanan seterusnya!
Come hang out after you graduate.
Mari lepak selepas awak habis belajar.
O Divine Gods who dwell beneath this land...
Wahai Dewa yang bersemayam di bawah tanah...
You have long protected us for generations...
Kau telah lama melindungi kami selama bergenerasi...
Your mountains and rivers...
Gunung dan sungaimu...
that we have long called our own...
yang sudah lama disebut sebagai milik kami...
Now!
Sekarang!
I return them to you!
Aku kembali kepadamu!
We did it, Suzume.
Kami berjaya, Suzume.
You just prevented an earthquake.
Awak berjaya menghalang gempa bumi daripada berlaku.
Really?
Betul ke?
I can't believe it...
Saya tak percaya...
I did it!
Saya berjaya!
We make a great team!
Kami adalah pasukan yang hebat!
Suzume, you're amazing.
Suzume, awak hebat.
Another Gate will open.
Satu lagi Pintu akan dibuka.
The Keystone. Wait!
Batu Kunci. Tunggu!
Did he open the door?
Dia buka pintu ke?
You're in Ehime?
Awak berada di Ehime?
Suzume, you said
Suzume, awak cakap awak tidur di rumah Aya semalam.
"A little vacation"...?
"Pergi bercuti"...?
Not funny at all.
Tak kelakar langsung.
I had better see you home tomorrow.
Pastikan saya jumpa awak di rumah esok.
-Where are you staying tonight? -Minoru, we got a table.
- Awak tidur di mana malam ini? - Minoru, kami dapat meja.
Go ahead. I'll catch up.
Pergi dulu. Nanti saya ikut.
I'll invite Tamaki.
Saya akan jemput Tamaki.
That's not what I'm talking about!
Saya BUKAN cakap tentang itu!
What about school?
Bagaimana dengan sekolah?
Suzume going through a rebellious phase?
Suzume sedang mengalami fasa memberontak?
Anyway! Tell me where you're staying tonight.
Tetapi! Beritahu saya di mana awak tidur malam ini.
And, I really hope you're alone, young lady.
Dan, saya harap awak seorang saja, cik adik..
Minoru...
Minoru...
Something on my face?
Sesuatu di muka saya?
Oh, Shige made a reservation...
Oh, Shige membuat tempahan...
Huh? Where did--?
Hah? Di mana--!?
Honestly...
Sejujurnya...
SORRY FOR HANGING UP
MAAF KERANA MELETAKKAN TELEFON
I'M GOOD! I PROMISE TO COME HOME SAFELY!
SAYA BAIK SAJA! SAYA BERJANJI AKAN PULANG DENGAN SELAMAT!
PLEASE DON'T WORRY!
TOLONG JANGAN RISAU!
*BOW*
*TUNDUK*
READ
BACA
Yes?
Ya?
I brought ya dinner.
Saya bawa makan malam untuk awak.
Wow, thank you!
Wah, terima kasih!
Mind if I join ya, Suzume?
Boleh saya duduk bersama awak, Suzume?
Not at all! Could you give me a sec?
Boleh! Boleh awak tunggu saya sekejap?
What do we do?
Apa yang kita patut buat?
You two enjoy yourselves.
Awak berdua berseronoklah.
Looks like this body doesn't get hungry.
Nampaknya badan ini tak lapar.
INN - AMABE
INN - AMABE
Let's eat!
Mari makan!
It tastes sooo good...
Rasa sangat sedap...
Um, are you cryin'?
Um, awak menangis ke?
It just tastes so good.
Rasanya sangat sedap.
You must've been starvin'.
Awak mesti sangat lapar.
For some reason we just had a ton of customers today.
Tak tahu kenapa, kami ada ramai pelanggan hari ini.
Sorry to keep you waitin'.
Maaf kerana buat awak menunggu.
No, not at all!
Tidak, tidak sama sekali!
You're the one putting me up tonight.
Awak yang menjaga saya malam ini.
With a bath, yukata, and food!
Dengan mandian, yukata, dan makanan!
NEW MESSAGE
MESEJ BARU
-Ugh. -Who is it?
- Ugh. - Siapakah itu?
My aunt.
Mak cik saya.
Oh man...
Alamak...
She seriously needs a date.
Dia memang perlu bercinta.
Your aunt's single?
Mak cik awak bujang?
How old is she?
Berapa umur dia?
About 40, I think?
Kira-kira 40, saya rasa?
She's really pretty, though.
Tapi, dia sangat cantik.
It's just the two of us.
Kami berdua sahaja.
She's my guardian.
Dia penjaga saya.
-Sounds complicated. -Not really.
- Dengar macam rumit. - Tak juga.
But sometimes...
Tetapi kadangkala...
I feel like I've stolen her most precious years.
Saya rasa saya telah mencuri tahun-tahun dia yang paling berharga.
Especially lately.
Lebih lagi, sejak baru-baru ini.
You sound like her ex-boyfriend.
Awak bunyi macam bekas teman lelaki dia.
Oh my gosh!
Aduh!
I wish she'd just leave the nest already.
Saya harap dia akan meninggalkan rumah nanti.
Speakin' of ex-boyfriends...
Bercakap tentang bekas teman lelaki...
Suzume, you ever dated anyone?
Suzume, awak pernah bercinta dengan sesiapa?
Me? No...
Saya? Tak pernah...
Mmm-hmm, that's the best thing for ya.
Mmm-hmm, bagus untuk awak.
Nothin' good comes from datin' guys.
Tiada apa yang baik, datang dari bercinta.
Were you going out with someone, Chika?
Awak pernah bercinta ke, Chika?
You wanna hear?
Awak nak dengar?
-Not again!
- Tak nak lagi sekali!
Why don't you clean the bath next?
Apa kata awak bersihkan tempat mandi pula?
You're kidding! He didn't..!
Awak bergurau! Dia TIDAK...!
Oh, totally. Not just that...
Oh, betul. Bukan itu saja...
Whaaa--? For real?
Apaaa--!? Betul ke?
Right? Boys are dumb.
Kan? Budak lelaki bodoh.
I got to go there again today thanks to you.
Saya dapat pergi ke sana lagi hari ini, terima kasih kepada awak.
My middle school was over there.
Sekolah menengah rendah saya di sana.
After the landslide a few years ago they abandoned the whole area.
Selepas tanah runtuh beberapa tahun lalu mereka meninggalkan seluruh kawasan itu.
Hey, Suzume.
Hei, Suzume.
What were you doin' there?
Apa yang awak buat di sana?
Covered in mud and all...
Berlumuran lumpur dan semua...
And what's with that chair?
Dan kenapa dengan kerusi itu?
Who exactly are ya?
Siapa awak, sebenarnya?
That chair... is a memento from my mom.
Kerusi itu... adalah memori daripada mak saya.
But now...
Tapi sekarang...
Sorry, it's hard to explain.
Maaf, susah nak cerita.
Suzume, you're like a wizard.
Suzume, awak macam ahli sihir.
Full o' secrets.
Penuh dengan rahsia.
But why do I feel like...
Tapi kenapa saya rasa macam...
you're doing somethin' really important?
awak sedang buat sesuatu yang sangat penting?
Thank you, Chika!
Terima kasih, Chika!
Yeah, I think I'm doing something important, too!
Ya, saya rasa saya sedang buat sesuatu yang penting juga!
Modest much?
Awak memang tak tahu malu?
Some people just refuse to wake up.
Ada orang memang tak nak bangun pagi.
Who? Your BF?
Siapa? BF awak?
I don't have one!
Saya tak ada teman lelaki!
I mean in general.
Maksud saya, secara umum.
If they won't wake up...
Kalau mereka tak nak bangun...
-just give 'em a kiss. -Wha--?
- cuba cium mereka. - Apa--!?
-I heard you're headin' home? -Yes, I am!
- Saya dengar awak nak balik rumah? - Ya, betul!
Thank you so much for everything.
Terima kasih untuk segalanya.
-You're welcome anytime, y'hear? -Thank you!
Awak boleh datang sini bila-bila masa, faham?
This guy's amazin'!
Dia hebat sangat!
It is unknown where this kitty came from,
Tak pasti dari mana datangnya kucing ini,
but he's crossing the cables of a suspension bridge.
tetapi dia sedang melintasi kabel jambatan gantung.
Uhhh...
Uhhh...
Ain't that somethin'?
Hebat, betul?
Hey, Souta!
Hei, Souta!
Wake up already!
Bangun sekarang!
Ugh.
Ugh.
Wait.
Sekejap.
Where's your mouth?
Mana mulut awak?
Suzume...?
Suzume...?
Good morning. What is it?
Selamat pagi. Kenapa?
Don't "What is it" me!
Jangan "Kenapa" saya!
-Look, it's Daijin. -This kitty is creating...
- Tengok, si Daijin. - Kucing ini sangat popular...
-What's he trying to do? -... a lot of buzz...
Apa yang dia cuba buat?
Gods follow naught but their own whims, so...
Dewa mengikuti kehendak mereka sendiri, jadi...
-Gods? -That bridge leads to Kobe.
- Dewa? - Jambatan ini menghala ke Kobe.
We should--!
Kita perlu--!
Suzume. You're leavin' soon, right?
Suzume. Awak sudah nak pergi, betul?
-Yeah, just getting dressed. -Perfect.
- Ya, saya baru nak pakai baju. - Bagus.
Use these, if ya want.
Guna ini, kalau awak nak.
Yup. Suits ya better than me.
Ya. Lebih sesuai dengan awak.
Ya stuck out in your uniform with that chair.
Awak nampak pelik dalam pakaian seragam dengan kerusi itu.
Chika...
Chika...
How can I ever repay you?
Bagaimana saya boleh membalas budi awak?
Don't worry nothin' 'bout it.
Jangan risau.
-Come visit sometime? -Yeah. I promise.
- Datang melawat nanti? - Ya. Saya janji.
TO KOBE
KE KOBE
Suzume... You need to be clearer about what you want.
Suzume... Awak perlu lebih jelas tentang apa yang awak nak.
Like waving your arms or something.
Seperti melambai tangan atau sesuatu.
You do it and people will be shocked and stop.
AWAK buat dan orang lain akan terkejut dan berhenti.
Chairs shouldn't be moving.
Kerusi tak sepatutnya bergerak.
Thank goodness. You do get it.
Nasib baik. Awak MEMANG faham.
Can we go by bus?
Boleh kita pergi menaiki bas?
The next bus is six hours from now.
Bas seterusnya enam jam dari sekarang.
Suzume.
Suzume.
You said this chair was a memento of your mother?
Awak kata kerusi ini adalah memori daripada mak awak?
Yeah.
Ya.
Why does it only have three legs?
Kenapa ada tiga kaki saja?
I was so young, I don't really remember.
Saya masih kecil, saya tak ingat.
But, I lost this chair once.
Tapi, saya pernah hilang kerusi ini sekali.
When I found it, a leg was missing.
Apabila saya jumpa balik, satu kaki hilang.
Where you headed?
Awak pergi ke mana?
Won't be any buses for a while.
Bas lama lagi akan datang.
Sounds fun. A little soul searching?
Bunyi macam seronok. Sedang menyelami jiwa sendiri?
Going to downtown Kobe?
Pergi ke pusat bandar Kobe?
-That would be amazing. -Got it.
- Mesti hebat.. - Faham.
We were visiting their grandma's and were on our way back to Kobe.
Kami melawat nenek mereka dan dalam perjalanan pulang ke Kobe.
You really lucked out.
Awak memang bernasib baik.
-Mom, look at this! -What is it?
- Mak, cuba tengok! - Apa dia?
-Stop touching her stuff! -Okaaaay.
- Berhenti sentuh barang dia! - Okeeeey.
-Sorry. -It's fine.
- Maaf. - Tak apa.
Why are they staring at your stuff...?
Kenapa mereka merenung barang awak...?
It's just a chair.
Hanya sebuah kerusi.
I see.
Saya faham.
Still staring...
Masih merenung...
EHIME - TOKUSHIMA
EHIME - TOKUSHIMA
KOBE
KOBE
Careful! Don't spill anything.
Hati-hati! Jangan tumpahkan apa-apa.
Keep her chair nice and clean.
Pastikan kerusi dia elok dan bersih.
-I know! -You bet'cha!
- Saya tahu! - Memang pun!
Didn't know you could see it from here...
Tak sangka boleh nampak dari sini...
The amusement park.
Taman hiburan.
An amusement park?
Taman hiburan?
Over there, on the mountain.
Di sana, di atas gunung.
My folks would take me there when I was little.
Mak ayah saya dulu selalu bawa saya ke sana semasa saya kecil.
But things went downhill.
Tetapi keadaan semakin merosot.
Now, they don't even have the money to tear it down.
Sekarang, mereka tak ada duit untuk meruntuhkan pun.
There's lots of lonely places like that these days.
Ada banyak tempat sunyi seperti itu, sekarang.
I don't believe it...
Saya tak percaya...
The kids' daycare just texted saying they had to close today.
Tadika kanak-kanak baru hantar mesej cakap mereka terpaksa tutup hari ini.
Hey, knock it off!
Hei, berhenti!
Ugh, I have to open the shop soon.
Ugh, saya perlu buka kedai nanti.
Gotta find someone...
Kena cari seseorang...
-Oh! -Hm?
- Oh! - Hm?
Huuuuuh?
Huuuuuh!?
KYUNOMIYA SUJI STRIP MALL
PUSAT BELI-BELAH KUNOMIYA SUJI
Um... What do you want to play?
Umm... Apa yang awak nak main?
House! Let's make curry!
Rumah! Jom buat kari!
Ready... Go!
Bersedia... PERGI!
Whaaa--?
Apaaa--!?
Don't eat those!
Jangan makan!
Whoever empties it first wins.
Sesiapa yang kosongkan dulu, menang.
Ready? Go!
Bersedia? MULA!
Stop that!
Berhenti!
You're Mt. Fuji, 'kay?
Awak Gunung Fuji, ok?
Ready? Go!
Bersedia? MULA!
I don't think...
Saya tak rasa...
...I'm cut out for kids.
...Saya bersedia untuk kanak-kanak.
You need help...
Awak perlukan bantuan...
What the--?
Apa yang--!?
Heeeeey! Isn't it amazing?
Heeeeei! Hebat tak?
What a super cool toy.
Mainan yang sangat hebat.
BAR HARBOR
BAR HARBOR
Me too! Me too!
Saya juga! Saya juga!
My turn next!
Giliran saya lepas ini!
Not you.
Bukan awak.
It talked!
Ia bercakap!
P-Pretty cool, huh?
Hebat, betul?
It's a chair-shaped robot... with built-in AI?
Robot berbentuk kerusi... dengan AI terbina dalam?
-What's its name? -Souta.
- Apa nama dia? - Souta.
-Souta, what's tomorrow's weather? -Souta, play music!
- Souta, bagaimana cuaca esok!? - Souta, main muzik!
-Souta, a word game! -Souta, are the stocks up today?
- Souta, permainan kata! - Souta, bagaimana saham hari ini!?
-Souta's not that smart, so... -What was that, Suzume?
- Souta bukannya pandai sangat, jadi... - Apa, Suzume?
It spoke again!
Ia bercakap lagi!
Running away from home?
Lari dari rumah?
I mean, I did it when I was a kid too.
Maksud saya, saya juga buat semasa saya remaja.
When you're at that age,
Apabila awak berada pada umur ini,
the town, your parents... it's suffocating.
bandar, mak ayah awak... menyesakkan.
-So-- -We're not talking about you.
- Jadi-- - Kami bukan bercakap tentang awak.
Right.
Betul.
Where is she going?
Dia pergi ke mana?
What did I do wrong?
Apa salah saya?
She keeps putting me off.
Dia asyik menolak saya.
Won't even tell me where she's staying tonight.
Tak beritahu saya pun di mana dia tidur malam ini.
What about her phone's GPS?
Bagaimana dengan GPS telefon dia?
I don't have access.
Saya tak ada akses.
What about her bank account?
Bagaimana dengan akaun bank dia?
Is it linked to her phone?
Dipautkan ke telefon dia tak?
Where is she?
Mana dia?
-She's in Kobe... -Kobe?
- Dia di Kobe... - Kobe?
That's a long way from home.
Sangat jauh dari rumah.
I can't let her be alone anymore...
Saya tak boleh biarkan dia bersendirian lagi...
Um, Tamaki?
Um, Tamaki?
If there's anything else I can do--
Kalau ada apa-apa lagi yang saya boleh buat--
Minoru.
Minoru.
I'm taking the day off tomorrow.
Saya ambil cuti esok.
What?
Apa?
Then, I'm taking the day off, too.
Jadi, saya ambil cuti juga.
Why? You need to work.
Kenapa? Awak kena kerja.
Right...
Betul...
Suzume.
Suzume.
Can you come down?
Awak boleh turun tak?
Okay!
Baik!
Whoa! Rumi, you look gorgeous.
Wah! Rumi, awak nampak cantik.
Like a different person, huh?
Macam orang lain, ya?
The kids all good?
Anak-anak semua tak apa?
Yup. Sound asleep.
Ya. Sudah tidur nyenyak.
Then, you can give me a hand over here.
Jadi, awak boleh tolong saya di sini.
It's never this crowded...
Tak pernah sibuk macam ini...
Ma'am.
Puan.
She's the help?
Dia yang akan membantu?
-Yep! -What?
- Ya! - Apa!?
Welcome!
Selamat datang!
-You don't have to work the floor. -Got it.
- Awak tak perlu bekerja melayan tetamu. - Faham.
-Wash these. Quick. -O-Okay.
- Basuh semua. Cepat. - O-Okey.
-Ice, please! -Coming!
- Tolong ambil ais! - Saya datang!
-Two wine glasses. -Huh?
- Dua gelas wain. - Hah?
-No, the ones next to those. -Right.
- Bukan, di sebelah. - Baiklah.
Welcome!
Selamat datang!
Suzume, three hot towels.
Suzume, tiga tuala panas.
Okay! Ow!
Okey! Ow!
Where's the bottle?
Mana botol?
-For "Sasaki." -R-Right...
- Untuk "Sasaki." - B-Betul...
I had too much to drink And it was all your fault...
Aku minum terlalu banyak Dan semua salahmu...
How endearing it is From a tender young lady...
Betapa memikat hati Daripada gadis lemah lembut...
You're awfully young, aren't you?
Kau sangat muda, betul?
Come drink with an old lady.
Mari minum dengan seorang perempuan tua.
Why don't we sing a duet?
Apa kata kami nyanyi duet?
Really? So ya like 'em young, do ya?
Betul ke? Jadi kau memang suka gadis muda, betul?
Why, thank you!
Oh, terima kasih!
-Miki? You got us there. -Oh well.
- Miki? Ini semua salah kau. - Oh, tak apa.
-What do you mean, "Oh well"? -Hey, Daijin!
- Apa yang awak maksudkan, "Oh, tak apa"? - Hei, Daijin!
Another glass!
Satu gelas lagi!
-Wha--? -Daijin, you big spender.
- Apa--!? - Daijin,
You go!
Kau pergi!
This isn't happening...
Ini tak mungkin berlaku...
U-Umm... That seat over there.
U-Umm... Kerusi di sebelah sana.
-Hm? Oh, he's a first-time customer. -C-Customer--
- Hm? Oh, dia pelanggan kali pertama. - P-Pelanggan--
He's quiet but getting along with regulars already.
Dia pendiam tetapi dia sudah bergaul dengan pelanggan tetap.
Um, but doesn't he look a bit...
Eh, tapi bukankah dia nampak...
...cat-like?
...seperti kucing?
You think so?
Kau rasa begitu?
-Seems pretty refined to me. -Seriously?
- Aku rasa dia nampak agak beradab. - Serius!?
Oh, welcome!
Oh, selamat datang!
Sorry, but gotta go!
Maaf, tapi saya kena pergi!
Souta! It's Daijin--!
Souta! Daijin--!
Hey, just what are you--?
Hei, apa yang awak--!?
-Suzume. How you doin'? -What?
- Suzume. Apa khabar'? - Apa?
Look. Over there.
Tengok. Di sana.
The worm.
Cacing.
Daijin!
Daijin!
Suzume! We need to go.
Suzume! Kita perlu pergi.
Yeah!
Ya!
Is it an earthquake?
Gempa bumi ke?
Huh? Really?
Hah? Betul ke?
Hey, Miki.
Hei, Miki.
Where's Suzume?
Mana Suzume?
It's the amusement park!
Di taman hiburan!
NOTICE OF CLOSURE
NOTIS PENUTUPAN
THANK YOU FOR 40 AMAZING YEARS
TERIMA KASIH UNTUK 40 TAHUN YANG HEBAT
The Ferris wheel!
Roda Ferris!
It's become a Gate!
Telah menjadi Pintu!
Souta, look!
Souta, tengok!
Daijin.
Daijin.
I'm going to catch Daijin and turn him back to a Keystone!
Saya akan tangkap Daijin dan tukarkan dia kembali menjadi Batu Kunci!
-While I do that, you... -Yeah.
- Semasa saya buat ini, awak... - Ya.
Close the door and lock it.
Tutup pintu dan kunci.
I can do this.
Saya boleh buat.
-Get the door! -Okay!
- Tutup pintu! - Baik!
I can make it!
Saya boleh buat!
My body... I can really move!
Badan saya... Saya memang boleh bergerak!
I'm getting used to this!
Saya sudah terbiasa dengan badan ini!
I won't fail again.
Saya tak akan gagal lagi.
Suzume. You're goood!
Suzume. Awak bagus saja!
Daijin...!
Daijin...!
Today, you will turn me back!
Hari ini, awak akan tukarkan saya balik!
Look! The lights are on.
Tengok! Lampu menyala.
Why?
Kenapa?
Wasn't it abandoned?
Bukan ke tempat itu sudah lama ditinggalkan?
What?
Apa?
Wh-Wh-Whoa--!
Oh-Oh-Oh--!
Wait!
Tunggu!
Seriously?
Serius ke!?
Mom...?
Mak...?
Become the Keystone, and seal that worm!
Jadi Batu Kunci, dan tutup cacing itu!
The Eastern Pillar alone will not hold.
Tiang Timur saja tak akan bertahan.
-Can't... -Why?
- Tak boleh... - Kenapa!?
I've entrusted this duty to you.
Aku amanahkan tugas ini kepada kau.
What does that mean?
Apa maksudnya?
You go away.
Kau pergi.
Daijin's gonna play with Suzume.
Daijin akan bermain dengan Suzume.
With Suzume?
Dengan Suzume?
Suzume!
Suzume!
What happened, Suzume?
Apa yang berlaku, Suzume!?
What's going on? What do you see?
Apa terjadi? Apa yang awak nampak?
Suzume? Come back.
Suzume!? Datang balik.
You mustn't go in!
Awak tak boleh masuk!
Suzume!
Suzume!
Suzume, you're inside a Ferris wheel!
Suzume, awak berada di dalam roda Ferris!
Wake up! You're going to fall!
Bangun! Awak akan jatuh!
Dammit.
Aduh.
O Divine Gods who dwell beneath this land...
Wahai Dewa yang bersemayam di bawah tanah...
You have long protected us for generations...
Kau sudah lama melindungi kami selama bergenerasi...
Your mountains and rivers...
Gunung dan sungaimu...
-that we have long called our own... -Whoa, it's so high up!
yang sudah lama disebut
-Cool! -Don't have too much fun now.
- Hebat! - Jangan terlalu seronok.
We should come here again, together!
Kami kena datang ke sini lagi, bersama-sama!
This is our anniversary. Let's come back.
Hari ini ulang tahun kita. Jom datang balik.
An amusement park on our first date is so clich!
Taman hiburan pada temu janji pertama kami sangat biasa!
Daddy, let's come back again!
Ayah, mari kita datang balik!
Suzume! Come!
Suzume! Mari sini!
Souta?
Souta?
O Divine Gods who dwell beneath this land...
Wahai Dewa yang bersemayam di bawah tanah...
You have long protected us for generations...
Kau sudah lama melindungi kami selama bergenerasi...
Your mountains and rivers...
Gunung dan sungaimu...
that we have long called our own...
yang telah lama disebut sebagai milik kami...
Now!
Sekarang!
I return them to you!
Aku kembali kepadamu!
Where's Daijin?
Mana Daijin?
Gone. Again.
Hilang. Sekali lagi.
Let's go inside.
Jom masuk ke dalam.
What's wrong?
Kenapa?
I was so scared!
Saya sangat takut!
You were amazing. Thank you.
Awak sangat hebat. Terima kasih.
Suzume...
Suzume...
What were you looking at, beyond the Gate?
Apa yang awak nampak, di seberang Pintu?
A bright night sky filled with stars and fields...
Langit malam yang terang dipenuhi bintang dan padang...
The Ever-After.
Alam Abadi.
-So you can see it...? -"Ever-After"?
- Jadi awak boleh melihatnya...!? - "Alam Abadi"?
This world's other half, where the worm dwells.
Tempat dunia ini yang satu lagi, di mana si cacing tinggal.
And, where all time exists simultaneously.
Dan, di mana semua masa wujud serentak.
I could see it, but I couldn't go in.
Saya dapat melihatnya, tetapi saya tak dapat masuk.
The Ever-After is where all souls go to rest.
Alam Abadi adalah tempat semua roh berehat.
It's not somewhere the living can reach.
Bukan tempat yang boleh dilawat oleh yang masih hidup.
Not a place we're supposed to go.
Bukan tempat yang kita patut pergi.
The troublemaker's back.
Si masalah kecil sudah kembali.
Suzume, where were you?
Suzume, awak pergi ke mana!?
Oh, um... I'm sorry.
Oh, um... Saya minta maaf.
You had me worried sick! Running off at this hour.
Awak buat saya risau! Berlari pada waktu malam.
Well, she's all right, isn't she?
Dia baik-baik saja, betul?
But--!
Tapi--!
How many times have we run away from home?
Berapa kali kami pernah lari dari rumah?
Why don't we have a bite for now.
Apa kata kami makan sekarang.
Sorry...
Maaf...
How about fried udon?
Bagaimana dengan udon goreng?
Yeah! With a sunny side up on top.
Ya! Dengan telur mata di atas.
-And tuna-mayo! -Yeah.
- Dan tuna-mayo! - Ya.
And you, Suzume?
Dan awak, Suzume?
We actually put potato salad on top.
Kami sebenarnya letak salad kentang di atas.
-Say what? -On fried udon?
- Apa? - Pada udon goreng?
O-M-G.
OH TUHAN.
Think about the calories.
Fikirkan tentang kalori.
Sooo hungry.
Lapar sangat.
Thanks for the meal!
Terima kasih untuk makan malam!
Delish!
Sedap!
I'll gain some weight.
Berat badan saya akan bertambah.
-Needs a beer! -Should we?
- Perlu bir! - Kami patut ke?
-After drinking all night? -Sure, why not?
- Selepas minum sepanjang malam? - Ya, kenapa tak boleh pula?
Join us, Souta.
Makan dengan kami, Souta.
Didn't expect the potato salad, though.
- Tak sangka salad kentang sedap pula. - H-Hei!
-I'm making this for my boyfriend. -H-Hey!
Saya akan masakkan untuk teman lelaki saya.
What boyfriend?
Teman lelaki siapa?
I'll have one in no time.
Saya mesti akan ada teman lelaki nanti.
What's with that chair?
Kenapa dengan kerusi itu?
Adorable.
Comel.
-A kid's chair? -Why are you on it?
- Kerusi kanak-kanak? - Kenapa awak duduk di atasnya?
A Kobe souvenir...?
Cenderahati Kobe...?
You're not making any sense.
Awak tak masuk akal.
They must've thought you were weird.
Mereka mesti rasa yang awak pelik.
Really?
Betul ke?
Do you travel like this all the time?
Awak selalu mengembara macam ini ke?
Not all the time.
Bukan selalu.
I have a flat in Tokyo.
Saya ada flat di Tokyo.
After college, I plan to be a teacher.
Selepas kolej, saya bercadang untuk menjadi guru.
-What? You're a university student? -Yeah?
- Apa!? Awak pelajar universiti? - Ya?
And... a job?
Dan... kerja!?
What about this job?
Bagaimana dengan kerja INI!?
Being a Closer has been in my family for generations.
Menjadi Penutup telah berada dalam keluarga saya selama generasi lamanya.
I'll continue that.
Saya akan teruskan.
But it doesn't put food on the table.
Tapi kerja ini tak mampu menyara hidup.
I see...
Saya faham...
But it's an important job.
Tetapi ia memang kerja yang penting.
Most important jobs, people shouldn't see.
Kerja yang paling penting, orang tak sepatutnya nampak.
I need to get back into my own body.
Saya perlu kembali ke badan saya sendiri.
So I can continue this and become a teacher.
Supaya saya boleh meneruskan kerja ini dan menjadi guru.
But... I'm already...
Tapi... saya sudah...
Perhaps, I'm...
Mungkin, saya...
already...
sudah...
It's getting farther.
Semakin jauh.
The light grows dimmer.
Cahaya semakin malap.
And so do the voices.
Dan suara-suara juga.
My body...
Badan saya...
My mind...
Minda saya...
It's so...
Sangat...
Cold.
Sejuk.
I'm so cold.
Saya sangat sejuk.
Cold...
Sejuk...
Am I...
Adakah saya...
Is this where...
Adakah di sini...
I meet my end?
Saya menemui penghujung nyawa?
Souta?
Souta?
Good morning.
Selamat Pagi.
Took you long enough.
Awak memang mengambil masa yang lama.
Hey, there's another photo of Daijin.
Hei, ada satu lagi foto Daijin.
See?
Nampak?
Suzume.
Suzume.
Did...
Adakah...
Did you just do something to me?
Adakah awak buat sesuatu pada saya?
Nope.
Tidak.
-towards Okayama... -at the bar tonight, too.
- ...ke arah Okayama... - ...di bar malam ini juga.
Here, this is for you.
Ambil ini, untuk awak.
You look even more like a runaway child now.
Awak nampak lebih seperti remaja yang lari dari rumah sekarang.
Rumi, thank you so much for everything.
Rumi, terima kasih untuk segalanya.
Mmhmm.
Mmhmm.
Just be sure to send word to your guardian.
Pastikan awak telefon penjaga awak.
I will.
Baiklah.
Ah, crap! I totally forgot about Tamaki.
Ah, alamak! Saya memang lupa tentang Tamaki.
55... unread messages?
55... mesej belum dibaca?
She's coming to get me?
Dia akan datang menjemput saya?
Suzume, you can make the next train.
Suzume, awak sempat mengejar kereta api seterusnya.
Buy a ticket. Hurry!
Beli tiket. Cepat!
The bullet train?
Kereta api peluru?
We know where Daijin is, so...
Kami tahu Daijin di mana, jadi...
It's the quickest way, right?
Ini cara yang paling cepat, betul?
To Tokyo, though?
Tapi, ke Tokyo?
That'll take all my savings.
Saya terpaksa gunakan semua duit simpanan saya.
You better pay me back, Mr. College Man.
Pastikan awak bayar saya balik, Encik Kolej.
I gotcha.
Saya akan.
Souta, look!
Souta, tengok!
What is it?
Apa dia?
This train is so fast.
Kereta api ini SANGAT laju.
Cool!
Hebat!
Yeah... it's fast.
Ya... memang laju.
We will soon arrive at Atami. The doors on the...
Kami akan tiba di Atami sebentar lagi. Pintu di...
-Souta, did we just... -What's wrong?
- Souta, kita... - Apa berlaku?
Did we just miss Mt. Fuji? Look!
Kita terlepas Gunung Fuji ke? Tengok!
Why didn't you say something?
Kenapa awak tak cakap apa-apa!?
Ahh, right...
Ahh, betul...
I wanted to see it...
Saya ingin melihatnya...
Sorry...
Maaf...
We'll soon be arriving at Tokyo.
Kami akan tiba di Tokyo sebentar lagi.
Tokyo. This is the final stop.
Tokyo. Ini adalah perhentian terakhir.
-That way, Suzume. -Okay!
- Pergi sana, Suzume. - Baik!
Right. Left.
Kanan. Kiri.
Go up.
Naik atas.
Train on the left.
Kereta api di sebelah kiri.
Run!
Lari!
-Get off, next stop. -Wha--?
- Turun, perhentian seterusnya. - Apa--!?
Why do I feel like your horse?
Kenapa saya rasa seperti kuda awak?
Before Daijin, there's a place I want to go.
Sebelum Daijin, ada satu tempat yang saya nak pergi.
Could you make a call?
Boleh awak buat panggilan?
Welcome!
Selamat datang!
Um, my name is Iwato.
Um, nama saya Iwato.
I just phoned...
Saya yang telefon tadi...
Oh, right.
Oh, betul.
Souta's relative.
Saudara Souta.
I heard about you.
Saya tahu tentang awak.
Here's the key to his room.
Ini kunci bilik dia.
Room 301.
Bilik 301.
Take your time.
Tak perlu terburu-buru.
Well, aren't you popular, Souta?
Wah, Souta memang sangat popular, betul?
When is he coming back from his trip?
Bila dia akan balik dari perjalanannya?
It's a bit lonely without him.
Agak sunyi tanpa dia.
And gorgeous.
Dan kacak.
Don't take them seriously...
Jangan ambil serius dengan mereka...
Really...?
Betul ke...?
Welcome.
Selamat datang.
Scuse me...
Maafkan saya...
I want to look something up.
Saya nak mencari sesuatu.
See the cardboard box on top of the shelf?
Nampak kotak kadbod di atas rak?
-Grab it for me. -Sure.
- Ambil untuk saya. - Baiklah.
Oof...
Oof...
Souta, can I step on you?
Souta, boleh saya pijak awak?
Ask that before you do it!
Tanya saya SEBELUM awak buat!
SECRET ARTS OF CLOSERS VOL.1
SENI RAHSIA SANG PENUTUP VOL.1
Is this... the worm?
Adakah ini... cacing?
Yeah.
Ya.
And this is the Keystone.
Dan ini ialah Batu Kunci.
The Western Pillar.
Tiang Barat.
And the Eastern Pillar.
Dan Tiang Timur.
Then does that mean...
Jadi, adakah ini bermakna...
...there are two Keystones.
...ada dua Batu Kunci.
Disasters that couldn't be contained by closing the Gate
Bencana yang tak mampu dibendung dengan menutup Pintu
were sealed away using the Keystones.
telah dimeterai menggunakan Batu Kunci.
So... The locations change era to era.
Jadi... Lokasi bertukar dari era ke era.
The Keystone from Kyushu is now running around as Daijin.
Batu Kunci dari Kyushu kini berkeliaran sebagai Daijin.
-Yeah. -The other Keystone is here.
- Ya. - Batu Kunci satu lagi berada di sini.
In Tokyo.
Di Tokyo.
Keeping the worm's head at bay.
Menjaga kepala cacing.
What I want to know is exactly where...
Apa yang saya nak tahu ialah di mana...
Where in Tokyo it is.
Di mana ia berada di Tokyo.
Apparently, there's a huge Gate there too.
Rupa-rupanya, ada Pintu besar juga di situ.
It opened 100 years ago and decimated the Kanto region.
Pintu ini dibuka 100 tahun lalu dan memusnahkan wilayah Kanto.
And was shut by the Closers of that time.
Dan telah ditutup oleh Sang Penutup pada masa itu.
Tokyo's Gate.
Pintu Tokyo.
CLOSER'S JOURNAL
DIARI SANG PENUTUP
Perhaps Daijin is trying to open that door once more.
Mungkin Daijin cuba membuka pintu itu sekali lagi.
It's no use...
Tak guna...
The information has been blotted out.
Maklumat telah dipadamkan.
Why? Is the location a secret?
Kenapa? Adakah lokasi rahsia?
I've gotta ask Grandpa.
Saya kena tanya Datuk saya.
Grandpa?
Datuk?
He pretty much raised me.
Dia yang membesarkan saya.
He's in a hospital nearby.
Dia berada di hospital berdekatan.
I didn't want to disappoint him... looking like this.
Saya tak mahu kecewakan dia... dalam badan ini.
Souta, you in there? I know you are.
Souta, kau ada di dalam? Aku tahu kau berada di dalam.
-The window's open. -It's Serizawa.
- Tingkap kau terbuka. - Serizawa di sana.
Of all the times...
Dalam banyak-banyak masa...
-Wh-Who? -Someone I know.
- S-Siapa? - Seseorang yang saya kenali.
Just make him go away.
Pastikan dia pergi.
Souta! I'm opening the door, dude.
Souta! Aku akan buka pintu sekarang.
I'm coming in. I warned ya.
Aku akan masuk. Aku sudah memberi amaran.
He's a good guy.
Dia seorang lelaki yang baik.
Hello.
Helo.
Um, and you are?
Um, dan siapa awak?
-His younger sister. -He's got a sister?
- Adik perempuan dia. - Dia ada adik?
Well... A cousin who's like a younger sister, really.
Jadi... Sepupu yang MACAM adik.
-What? -Umm...
- Apa? - Umm...
You're Serizawa, right?
Awak Serizawa, betul?
-Teacher employment exam? -Yeah.
- Peperiksaan pekerjaan guru? - Ya.
Yesterday was the second one, but he didn't show up.
Semalam ujian kedua, tetapi dia tak datang.
He had a test yesterday?
Dia ada ujian semalam?
What an idiot...
Bodoh betul...
Four years right down the drain.
Rugi empat tahun.
It bothered me so much, I couldn't focus on my test.
Saya sangat terganggu, sampai saya pun tak dapat fokus pada ujian.
Say, you... Suzume, was it?
Jadi, awak... Suzume, betul?
When you get a hold of Souta,
Bila awak dapat cakap dengan Souta,
tell him that I'm pissed, and that he's dead to me.
beritahu dia yang saya marah, dan kami bukan berkawan lagi.
Ah, wait.
Ah, tunggu.
He owes me 20,000 yen.
Dia hutang saya 20,000 yen.
I want that first.
Saya nak hutang saya dulu.
I heard his family business was in trouble and all...
Saya dengar perniagaan keluarga dia sedang bermasalah...
But, he doesn't take care of himself enough.
Tetapi, dia tak jaga dirinya dengan bagus.
Ticks me off.
Buat saya marah.
See ya.
Jumpa lagi.
EARTHQUAKE WARNING
AMARAN GEMPA BUMI
Is there gonna be a quake?
Gempa bumi akan berlaku ke?
Hey, what are you--?
Hei, apa awak--?
It stopped...
Sudah berhenti...
You okay?
Awak tak apa?
It's close.
Sangat dekat.
Whoa, that's a lot of birds.
Wah, banyaknya burung.
-Let's go. -Yeah.
- Mari pergi. - Ya.
Hey, where are you going?
Hei, awak nak pergi mana?
I had no idea.
Saya tak tahu.
About your test!
Tentang ujian awak!
-What do we do? -It's not your fault!
- Apa yang kita patut buat? - Ini bukan salah awak!
But it's all because I freed the Keystone!
Tetapi ini semua sebab saya yang membebaskan Batu Kunci!
We put an end to it today.
Semua akan berakhir hari ini.
We return the cat to the Keystone, and I become human again.
Kita akan pulangkan kucing ke Batu Kunci, dan saya akan menjadi manusia semula.
-What's going on? -There's so many birds!
- Apa yang sedang berlaku? - Banyak sangat burung!
Because of the earthquake?
Kerana gempa bumi?
-Hey, where's the Gate? -Yeah.
- Hei, di mana Pintu!? - Ya.
Looks like it's downriver.
Nampaknya di hilir sungai.
Oh my.
Aduh.
A cat?
Kucing?
Suzume!
Suzume!
Let's play.
Mari bermain.
-Daijin! -H-Hey--!
- Daijin! - H-Hei--!
-What was that? -A chair?
- Apa tadi? - Kerusi!?
-Did you see that? -What was it?
- Kau nampak tak? - Apa yang berlaku?
What?
Apa?
Daijin!
Daijin!
Return to the Keystone!
Kembali ke Batu Kunci!
One is not enough!
Satu tak cukup!
-Nope. -Why?
- Tidak. - Kenapa!?
You still don't get it?
Kau masih tidak faham?
Where'd you go?
Kau pergi ke mana!?
Souta?
Souta?
Tokyo's Gate is...
Pintu Tokyo...
down there?
di bawah sana?
How do we even get there?
Bagaimana kita akan pergi ke sana!?
It stopped?
Ia berhenti?
No.
Tidak.
What the...?
Apa...?
It's no use...
Tak guna...
Earthquake warning.
Amaran gempa bumi...
EARTHQUAKE WARNING
AMARAN GEMPA BUMI
The warning stopped.
Amaran berhenti.
What's going on?
Apa yang sedang berlaku?
The second Keystone...
Batu Kunci kedua...
It couldn't hold it.
Tak dapat menahannya.
The whole body is coming out!
Seluruh badannya keluar!
Daijin?
Daijin!?
We will prevent a major earthquake.
Kami AKAN menghalang gempa bumi besar.
Suzume. I'm going.
Suzume. Saya akan pergi.
You can't be serious!
Jangan cakap awak serius!
Souta!
Souta!
Hey, is that...?
Hei, adakah itu...?
-Wait! -Wha--?
- Tunggu! - Apa--!?
Suzume?
Suzume!?
What's going on?
Apa yang sedang berlaku?
-What's that? -Something's weird...
- Apa itu? - Sesuatu yang pelik...
-Are you crazy? -But...
- Awak gila ke!? - Tapi...
Suzume!!
Suzume!!
I'm coming!
Saya datang!
-Souta? -The surface is unstable.
- Souta? - Permukaan tidak stabil.
Don't let go.
Jangan lepaskan.
Okay.
Baik.
EARTHQUAKE EPICENTER THE 23 DISTRICTS
PUSAT GEMPA BUMI 23 DAERAH
The worm...
Cacing...
is covering the city.
sedang meliputi bandar.
-Souta! -I know!
- Souta! - Saya tahu!
We need to pierce it with the Keystone... with Daijin.
Kita perlu menusuk cacing dengan Batu Kunci... dengan Daijin.
Suzume!
Suzume!
When the worm falls...
Bila cacing jatuh...
the earth will break.
bumi akan pecah.
Daijin!
Daijin!
Souta?
Souta?
What's the matter?
Kenapa?
A lot of people...
Ramai orang...
are about to die.
hampir mati.
Why would you let that happen?
Kenapa kau biarkan semua ini berlaku!?
Become the Keystone again!
Jadi Batu Kunci sekali lagi!
Can't. I'm no longer the Keystone.
Tak boleh. Aku bukan Batu Kunci lagi.
You are the Keystone.
Kau Batu Kunci sekarang.
Hey!
Hei!
What should we do, Souta?
Apa yang perlu kita patut buat, Souta?
Souta?
Souta?
Suzume... I'm sorry.
Suzume... saya minta maaf.
I finally understand.
Akhirnya, saya faham.
I didn't realize...
Saya tak sedar...
or maybe didn't want to.
atau mungkin tak mahu.
Um, Souta? Your body...
Um, Souta? Badan awak...
-Now... -It's freezing!
- Sekarang... - Sejuk beku!
I am... the Keystone.
Saya ialah... Batu Kunci.
The moment I became a chair,
Saat saya menjadi kerusi,
the role of a Keystone was passed on to me.
peranan Batu Kunci telah diturunkan kepada saya.
That can't be...
Tak mungkin...
This is it...
Sudah tiba masanya...
This is where I end?
Penghujung saya di sini?
Souta?
Souta?
But, I was able to meet you.
Tapi, saya dapat jumpa awak.
Souta? Souta?
Souta? Souta!?
Hey! Souta!
Hei! Souta!
Souta?
Souta!?
That's not Souta anymore.
Dia bukan Souta lagi.
Daijin... How dare you--!
Daijin... Berani kau--!
Aren't you going to stick that into the worm?
Adakah awak akan menyucuk cacing dengannya?
How could I?
Bagaimana saya sanggup!?
The worm's gonna fall.
Cacing akan jatuh.
The earth will break.
Bumi akan retak.
It's falling...
Ia jatuh...
Souta! Please, wake up! Souta!
Souta! Tolong, bangun! Souta!
That's not Souta anymore!
Dia bukan Souta lagi!
Souta, wake up!
Souta, bangun!
What am I supposed to do?
Apa yang saya patut buat?
Souta? Souta!
Souta!? Souta!
Lots'a people are gonna die.
Ramai orang akan mati.
History will repeat...
Sejarah akan berulang...
I don't...
Saya tak...
I never wanted this...
Saya tak pernah mahukan semua ini...
How can this...?
Macam mana...!?
-Hey, look at that! -Wow!
- Hei, tengok di sana! - Wah!
-Aurora? -Rainbow at night?
- Aurora? - Pelangi pada waktu malam?
Beautiful...
Cantik...
Mommy! Is it ready yet?
Mama! Sudah siap ke belum?
Not even close.
Belum.
-Now? -Not yet.
- Sekarang? - Belum lagi.
-Hmm, almost?
- Hmm, hampir?
Nooow?
Sekarang!?
Let's see...
Cuba tengok...
Here you go!
Ini untuk awak!
Happy birthday, Suzume.
Selamat hari jadi, Suzume.
Whoooa.
Whoooa.
-Hey, is its face here? -What?
- Hei, muka dia di sini ke? - Apa?
This is a chair.
Ini sebuah kerusi.
Just for you.
Hanya untuk awak.
How's that?
Bagaimana?
A chair for me!
Kerusi untuk saya!
Thank you, Mommy!
Terima kasih, Mama!
I'm gonna keep it forever and ever!
Saya akan simpan selama-lamanya!
Forever?
Selamanya?
Well, thank goodness I built it for you.
Jadi, nasib baik saya membinanya untuk awak.
MAY 24: TODAY MY MOM BUILT ME A CHAIR...
24 MEI: HARI INI MAK MEMBINA SAYA KERUSI...
How long...
Berapa lama...
did I actually care for it?
saya betul-betul menjaganya?
Where...
Di mana...
...am I?
...saya sekarang?
Souta?
Souta?
Is this...?
Adakah ini...?
Tokyo's Gate?
Pintu Tokyo!?
Souta?
Souta!?
I can't get in.
Saya tak boleh masuk.
He's in the Ever-After.
Dia berada di Alam Abadi.
Souta.
Souta.
Souta? Souta!
Souta? Souta!
Souta!
Souta!
Suzume?
Suzume?
Finally, just the two of us!
Akhirnya, hanya kami berdua!
This is all your fault!
Ini semua salah kau!
-Give me Souta back! -Can't.
- Pualngkan Souta kepada aku! - Tak boleh.
-Why? -He's not human anymore.
- Kenapa? - Dia bukan manusia lagi.
Then make him human!
Jadi, tukarkan dia balik menjadi manusia!
-Suzume, that hurts. -Bring him back!
- Suzume, sakitlah. - PULANGKAN dia!
I said that hurts!
Aku cakap aku rasa sakit!
You--!
Kau--!
You don't love me?
Kau tak sayang aku?
-How could I--? -You love me, right?
- Bagaimana aku boleh--!? - Kau sayang aku, betul?
I hate--!
AKU BENCI--!
Go away.
Pergi.
Don't ever talk to me again.
Jangan cakap dengan aku lagi.
Suzume doesn't love me...
Suzume tak sayang aku...
I promise, I'll come save you.
Saya berjanji, saya akan selamatkan awak.
I return them to you...
Saya kembali kepadamu...
What--?
Apa--!?
Hey, look at that girl.
Hei, tengok gadis itu.
She's not wearing any shoes.
Dia tak pakai kasut.
You're right. Ew.
Betul cakap awak. Ew.
Just look at her clothes.
Tengok pakaian dia.
That girl over there. Is she barefoot?
Gadis di sana. Dia berkaki ayam ke?
For real?
Betul ke?
Munakata's condition has stabilized.
Keadaan Munakata sudah stabil.
Yeah, it was pretty bad yesterday.
Ya, semalam agak teruk.
HITSUJIRO MUNAKATA
HITSUJIRO MUNAKATA
Souta's...
Souta...
Souta failed, didn't he?
Souta telah gagal, betul?
I-I'm sorry for barging in...
S-saya minta maaf kerana menerjah masuk...
I heard from Souta that you were in the hospital.
Saya terdengar dari Souta yang awak berada di hospital.
Did he drag you into this?
Dia mengheret kau masuk ke dalam masalah ini?
What is the fate of my grandson?
Bagaimana nasib cucu aku?
He became a Keystone and went to the Ever-After...
Dia menjadi Batu Kunci dan pergi ke Alam Abadi...
I see.
Aku faham.
I saw the worm from my window yesterday.
Aku ternampak cacing dari tingkap semalam.
I wanted nothing more than to go myself...
Aku memang teringin nak pergi sendiri...
but this old body of mine wouldn't listen.
tetapi badan tua ini tak nak dengar.
That's why I want to know how to enter the Ever-After.
Sebab itu saya nak tahu macam mana saya boleh masuk ke Alam Abadi
Why?
Kenapa?
Huh? Because... we have to save Souta!
Hah? Kerana... kami perlu selamatkan Souta!
-That isn't necessary. -What?
- Tak perlu. - Apa?
Souta will spend decades now
Souta akan habiskan masa berdekad-dekad sekarang
as a Keystone housing the gods.
sebagai Batu Kunci yang menjaga para dewa.
He is no longer of our realm.
Dia bukan dari alam kami lagi.
How could... But there must be a way to--
Bagaimana boleh... Tetapi mesti ada cara untuk--
Are you trying to waste my grandson's sacrifice?
Kau cuba mensia-siakan pengorbanan cucu aku ke?
-What? -Who is the one who pierced the worm?
- Apa? - Siapa yang menusuk cacing?
-Did you, with Souta? -But that was...
- Kau yang buat ke, menggunakan Souta? - Tetapi sebenarnya...
Answer me!
JAWAB SOALAN AKU!
It was me!
Memang saya!
I see. That's fine!
Aku faham. Tak apa!
If you didn't, millions would have died!
Kalau kau tak buat, berjuta-juta akan mati!
Take pride in your deed, keep your mouth shut,
Rasa bangga dengan perbuatan kau, tutup mulut,
and return to whence you came!
dan pulang ke rumah kau!
This world is not for the ordinary.
Dunia ini bukan untuk yang biasa.
Forget everything that happened.
Lupakan semua yang berlaku.
How could I forget?
Bagaimana saya boleh lupa?
I'll open the underground Gate again.
Saya akan membuka Pintu bawah tanah sekali lagi.
What? What are you saying?
Apa!? Kau cakap apa?
-I have to get in! -Impossible.
- Saya perlu masuk! - Mustahil.
You cannot enter it there!
Kau tak boleh masuk dari sana!
You mustn't open the Gate!
Kau tak boleh membuka Pintu!
Wait!
Tunggu!
The Ever-After is a beautiful place.
Alam Abadi adalah tempat yang indah.
But it is the domain of the departed.
Tetapi tempat ini adalah domain arwah.
Does that not scare you?
Kau tak takut ke?
It doesn't.
Tak.
Whether one lives or dies is a matter of luck.
Sama ada hidup atau mati, bergantung pada nasib.
I've always felt that way.
Saya selalu rasa begitu.
But...
Tetapi...
I'm afraid of a world without Souta.
Saya takut dengan dunia tanpa Souta.
There is but one Gate through which people may traverse in their lifetime.
Hanya ada satu Pintu di mana orang boleh melintasi sepanjang hayat mereka.
You've been to the Ever-After before, no?
Kau pernah pergi ke Alam Abadi, betul?
What did you see there?
Apa yang kau nampak di sana?
That was...
Itu adalah...
A young version of myself.
Versi muda diri saya.
And, my mom... who passed away.
Dan, mak saya... yang telah meninggal dunia.
I suspect
Aku rasa kau tersesat dalam Alam Abadi semasa kau kecil.
You must find that Gate. From back then.
Kau mesti mencari Pintu SAMA. Yang dari dulu.
It has been far too long.
Sudah terlalu lama.
I see you are finally unbound.
Nampaknya kau sudah dilepaskan, akhirnya.
Do you wish to follow that girl?
Kau nak ikut gadis itu?
I entrust everything to you.
Aku serahkan semuanya kepada kau.
I'm borrowing your shoes, Souta.
Saya pinjam kasut awak, Souta.
Hey!
Hei!
Hey, you!
Hei, awak!
Suzume!
Suzume!
Serizawa?
Serizawa?
Where are you going?
Awak nak pergi mana?
To find Souta?
Mencari Souta?
-To find a door. -What?
- Mencari pintu. - Apa?
Sorry, I'm in a hurry.
Maaf, saya sudah terlambat.
Hey, I looked everywhere for you!
Hei, saya mencari awak di merata tempat! Apa yang--
-What are-- -The cousin thing's a lie, right?
Awak menipu tentang hubungan saudara, betul?
Why does it matter?
Jadi, kenapa pula?
-Get in. -What?
- Masuk. - Apa?
You're going after Souta, right?
Awak mencari Souta, betul?
Then, I'll take you.
Jadi, saya akan membawa awak.
Why would you--?
Kenapa awak sanggup--!?
I'm worried about my friend, okay?
Saya risau tentang kawan saya, okey!?
-What's that? -A fight?
- Apa yang berlaku? - Pergaduhan?
There you are! Suzume!!
Jumpa pun awak! Suzume!!
W-What? Tamaki?
A-Apa? Tamaki?
Do you have any idea how worried I've been?
Awak tahu tak BETAPA risaunya saya!?
And you! You stay away from her.
Dan awak! Jangan dekati dia.
-Or I'll call the police. -Who're you?
- Atau saya akan hubungi polis. - Awak siapa?
Is this the guy who came to our house?
Ini ke lelaki yang datang ke rumah kami?
Whatever he told you is a lie.
Apa sahaja yang dia beritahu awak, adalah pembohongan.
We're going.
Kami akan pergi.
I'm sorry, but I can't yet.
Saya minta maaf, tapi saya masih belum boleh balik.
Suzume!
Suzume!
Serizawa, let's go.
Serizawa, mari kita pergi.
O-Okay.
O-Okey.
-H-Hey! -Suzume!
- H-Hei! - Suzume!
What the heck is wrong with you?
Apa masalah awak!?
I can't let you go alone.
Saya tak boleh biarkan awak pergi seorang diri.
-Tamaki, get out. -Come here, Suzume.
- Tamaki, keluar. - Mari sini, Suzume.
This car has doors, you know!
Kereta ini ada dua pintu!
Is he two-timing?
Dia curang ke?
Men are such pigs.
Lelaki memang tak guna.
-Yeah, and you ignored them! -Let's all calm dow--
- Ya, dan kau abaikan mereka! - Mari semua bertena--
Are you guys... done yet?
Kamu semua... sudah selesai?
-Daijin? -A cat spoke?
- Daijin? - Kucing bercakap!?
What? Of course not...
Apa? Sudah tentu tak...
Yeah, you're right.
Ya, betul cakap awak.
Sure, cats don't talk.
Sudah tentu, kucing mana boleh bercakap.
More importantly...
Lebih penting...
-Destination confirmed. -Serizawa, can you take us here?
- Destinasi disahkan... - Serizawa, boleh awak bawa kami ke sini?
W-Whaaat? This is far!
A-Apa!? Ini sangat jauh!
Suzume, isn't this...?
Suzume, bukan ke ini...?
You said you would take me, didn't you?
Awak kata awak akan bawa saya, betul?
Please, I have to go there.
Tolong, saya perlu pergi ke sana.
Seriously...?
Serius...?
Guess we're not comin' back tonight...
Nampaknya, kami tak akan balik malam ini...
What are you trying to pull?
Apa masalah awak?
In order to see his mom...
Untuk melihat mak dia...
I boarded the train all on my own!
Aku naik kereta api sendiri!
...The twilit cityscape
...Pemandangan senja di bandar Dan kereta yang memandu lalu
I watched out the corner of my eye
Aku lihat dari hujung mata
Do you mind?
Boleh tukar tak?
What? This is the perfect road trip song.
Apa? Ini lagu perjalanan yang sempurna.
And we have a cat...
Dan kami ada seekor kucing...
Suzume's not listening.
Suzume tak dengar.
She's asleep.
Dia sedang tidur.
Hey, is that cat hers?
Hei, itu kucing dia ke?
We don't have any cats.
Kami tak ada kucing.
Serizawa...
Serizawa...
You're a teacher in training?
Awak sedang berlatih menjadi guru?
Um, yeah... I wanna become one.
Um, ya... Saya ingin menjadi guru.
Is this car okay?
Kereta ini bagus ke?
It's used. I got it super cheap.
Kereta lama. Saya beli dengan harga murah.
Cool, huh?
Hebat, betul?
Are you sure you want to do this?
Awak pasti awak nak pandu?
It's more than seven hours one way.
Lebih daripada tujuh jam sehala.
Your daughter's not the only one looking for Souta.
Bukan anak awak seorang sahaja yang sedang mencari Souta.
She's not my daughter...
Dia bukan anak saya...
She's my niece.
Dia anak saudara saya.
My older sister passed away, so I took her in.
Kakak saya meninggal dunia, jadi saya membesarkan dia.
-She was a single mom. -I see.
- Dia seorang ibu tunggal. - Saya faham.
Back then, Suzume was only four.
Pada masa itu, Suzume hanya empat tahun.
She couldn't process her mother disappearing so suddenly...
Dia tak dapat memproses mak dia hilang begitu sahaja...
and got lost trying to search for her.
dan dia tersesat cuba mencari dia.
Suzume!
Suzume!
Suzume, where are you?
Suzume, awak kat mana?
Suzume!!
Suzume!!
-Auntie? -Everything's all right now.
- Mak cik? - Semuanya tak apa sekarang.
I'm so sorry it took me so long to find you.
Saya minta maaf kerana saya lambat mencari awak.
Starting today, you're my daughter, okay?
Mulai hari ini, awak anak saya, okey?
It's been 12 years since that day.
Sudah 12 tahun sejak hari itu.
I took her with me to Kyushu, and we've lived together ever since.
Saya membawa dia bersama saya ke Kyushu, dan sejak itu kami tinggal bersama.
Oh, do you mind the smoke?
Oh, tak apa ke kalau ada asap?
It's your car.
Ini kereta awak.
So, we're headed for Suzume's hometown then?
Jadi, kami akan ke kampung Suzume?
-Is Souta really gonna be there? -I don't know...
- Souta memang akan berada di sana ke? - Saya tak tahu...
But there's nothing left there.
Tetapi tiada apa yang tinggal di sana.
Say, why don't we head back to Tokyo?
Apa kata, kami kembali ke Tokyo sahaja?
That'll make her give up.
Ini akan memaksa dia untuk putus asa.
Souta owes me money, and I need it back.
Souta berhutang dengan saya, dan saya nak duit saya balik.
So you're a loan shark now?
Jadi awak seorang peminjam haram sekarang?
And she'll be so mad at you, my darling!
Dan dia berasa sangat marah padamu, sayangku!
CONTAMINATED SOIL
TANAH TERCEMAR
EVACUATION ZONE AHEAD
ZON PEMINDAHAN DI HADAPAN
I guess it's the pain
Saya rasa kesakitan
That brings back those memories
Yang kembalikan kenangan
All of the ones that I Thought were all dead and gone
Semua yang saya sangka sudah mati Dan tiada
Did you just feel something shake?
Awak ada rasa gegaran tak?
Look who decided to join us.
Tengok siapa sudah bangun.
Now your aunt's asleep.
Sekarang makcik awak pula tidur.
Does your family not know how to sleep?
Keluarga awak tak tahu cara untuk tidur ke?
EARTHQUAKE WARNING INTENSITY 3.0
INTENSITI AMARAN GEMPA BUMI 3.0
-You're right. I didn't realize it. -Stop!
- Betul cakap awak. Saya tak sedar. - Berhenti!
Hey, wa--!
Hei, apa--!
Suzume!
Suzume!
It's not appearing.
Ia tak muncul.
Souta must be containing it.
Souta mesti sedang mengawalnya.
Daijin...
Daijin...
What are you trying to do?
Apa yang awak cuba buat?
Why won't you say anything?
Kenapa awak tak cakap apa-apa?
Hey, can anyone...
Hei, sesiapa boleh...
become a Keystone?
menjadi Batu Kunci ke?
Not just Closers?
Bukan sahaja seorang Penutup?
Heeey!
Heeei!
Suzume.
Suzume.
What's up with you?
Kenapa dengan awak?
Sorry, it's nothing.
Maaf, tak ada apa-apa.
Gotta hurry.
Kena cepat.
We're about halfway now.
Kami sudah separuh jalan sekarang.
I didn't know this area was so beautiful.
Saya tak sangka kawasan ini sangat indah.
This place is... beautiful?
Tempat ini...indah?
Sorry, we need to get going.
Maaf, kami kena pergi sekarang.
Hey. Hey, you...
Hei. Hei, awak...
Cat!
Kucing!
Man...
Aduh...
Your family's got some serious issues...
Keluarga awak ada masalah serius...
What is it you're looking for?
Apa yang kau cari?
Something hard to find?
Sesuatu yang susah dicari?
In your bag, through your desk
Dalam begmu, dalam mejamu
You looked but can't find it
Kau cari tetapi masih tak jumpa
Do you want to keep searching?
Kau masih mahu terus mencari?
Why not dance with me instead?
Apa kata kau menari sahaja denganku?
Into our dreams, on into our dreams
Ke dalam mimpi kami, ke dalam mimpi kami
Wouldn't you rather roam a bit?
Bukan kau lebih suka mengembara?
-Rain? -Seriously?
- Hujan? - Serius?
Well, that's not good...
Aduh, tak bagus...
Why? You have a roof, don't you?
Kenapa? Kau ada bumbung, betul?
Just close it.
Tutup sahaja.
Let's give it a go.
Mari mencuba.
Hey...
Hei...
Yep, still broken.
Ya, masih rosak.
-Haha. -Don't "Haha" me!
- Haha. - Jangan "Haha" saya!
-How're you gonna fix this? -No worries.
- Bagaimana awak akan baikinya!? - Jangan risau.
We're almost to the next rest stop.
Kami hampir ke perhentian rehat seterusnya.
Approximately 40 km to your destination. ETA 35 minutes.
Lebih kurang 40km ke destinasi anda. ETA 35 minit.
Almost, my foot!
Sangat jauh lagi!
OYA KAIGAN -REST STOP
OYA KAIGAN - PERHENTIAN REHAT
The time is 3:30 p.m.
Jam menunjukkan pukul 3.30 petang.
Thanks for the grub!
Terima kasih untuk makanan!
What? You're with some shady playboy?
Apa? Awak bersama lelaki gatal?
Well, more like a discount hustler,
Jadi, dia lebih macam peniaga diskaun,
but I don't think he's up to anything.
tapi saya rasa dia bukannya bahaya pun.
That's super dangerous!
Sangat bahaya!
It's just you two girls. A closed car's dangerous!
Kamu berdua perempuan. Kereta tertutup bahaya!
Well, it's a convertible.
Jadi, ini kereta berhud.
That's even worse!
Lagi teruk!
-Tamaki, where in Miyagi are you now? -Tamaki again?
Tamaki, awak di kawasan mana
-Minoru doesn't give up, does he? -Wait one sec.
- Minoru memang tak putus asa, betul? - Tunggu sekejap.
There's a bus at that rest stop headed for Tokyo.
Ada bas di perhentian rehat yang menuju ke Tokyo.
And there are open seats.
Dan ada tempat duduk kosong.
I can book 'em right now.
Saya boleh menempah sekarang.
Just hold up, Minoru.
Tunggu sekejap, Minoru.
We've come quite a ways...
Kami sudah jauh berjalan...
I don't think that...
Saya tak rasa...
EARTHQUAKE WARNING INTENSITY 3.0
INTENSITI AMARAN GEMPA BUMI 3.0
Souta. Souta. Souta. Souta...
Souta. Souta. Souta. Souta...
Suzume, it just shook again, huh?
Suzume, bumi bergegar lagi, huh?
There have been so many earthquakes lately.
Banyak sangat gempa bumi sekarang.
Hey, you sure you don't want anything to eat?
Hei, awak pasti awak tak nak makan apa-apa?
Yup.
Ya.
Suzume...
Suzume...
Could you tell me?
Boleh awak beritahu saya?
What?
Apa?
Why are you so hell-bent on returning home?
Kenapa awak nak sangat pulang ke rumah?
A door...
Pintu...
Sorry, it's hard to explain.
Maaf, susah untuk dijelaskan.
What's that mean?
Apa maksud awak?
After all the trouble you've caused!
Selepas semua masalah yang awak buat!
Trouble?
Masalah?
You wouldn't understand anyway, Tamaki.
Awak tak akan faham, Tamaki.
That's it. We're taking that bus home.
Sudah. Kami akan pulang dengan bas.
You won't tell me anything.
Awak tak nak beritahu saya apa-apa.
You look depressed. You won't eat.
Awak nampak tertekan. Awak tak nak makan.
-Let me go! -Suzume!
- Lepaskan saya! - Suzume!
You go home, Tamaki!
Awak balik saja, Tamaki!
I never asked you to come after me!
Saya tak pernah minta awak untuk kejar saya!
Do you have any idea?
Awak tahu tak!?
I was worried sick!
Saya bimbang sampai sakit!
That's exactly why I'm suffocating!
Itulah sebabnya saya sesak nafas!
I can't... take this anymore.
Saya tak boleh ... tahan lagi.
I had to take you in.
Saya terpaksa menjaga awak.
I devoted the last ten years to you.
Saya mengabdikan 10 tahun terakhir untuk awak.
I'm such an idiot...
Saya sangat bodoh...
Every day I walk on eggshells.
Setiap hari saya rasa cemas.
A child who lost her mother?
Anak yang kehilangan mak dia?
I could never have anyone over because of you.
Saya tak boleh mengajak sesiapa datang ke rumah kerana awak.
And who would marry someone who's basically got a kid?
Dan siapa yang akan berkahwin dengan seseorang yang macam sudah ada anak?
Even with my sister's money, there's no balancing that scale.
Walaupun dengan duit kakak saya, skala tak seimbang langsung.
Is that...?
Adakah...?
But it's not like I...
Tapi saya pun bukan...
Sorry it took me so long...
Maaf saya lambat sangat...
...had a choice, either.
...ada pilihan pun.
You're my daughter...
Awak anak saya...
You're the one who said, "You're my daughter"!
Awak yang cakap, "Awak anak saya"!
I don't remember that.
Saya tak ingat langsung.
Get out of my house.
Keluar dari rumah saya.
Give me back my life!
Kembalikan hidup saya!
Who... are you?
Siapa... awak?
Sadaijin.
Sadaijin.
Sadaijin...?
Sadaijin...?
H-Hey, Tamaki?
H-Hei, Tamaki?
What happened?
Apa yang berlaku!?
Are you okay?
Awak tak apa-apa?
What did I...?
Apa yang saya...?
Sorry, I have to--!
Maaf, saya terpaksa--!
-Serizawa. -Yeah?
- Serizawa. - Ya?
I think I'm losing it...
Saya rasa saya menjadi gila...
Why would I say something like that?
Kenapa saya cakap begitu?
Uh... Hey, hey, hey!
Eh... Hei, hei, hei!
Are you okay?
Awak okey tak?
Yup... Seriously big issues.
Ya... Memang isu besar.
I took the button on my uniform...
Saya mengambil butang pada pakaianku...
Nope.
Tidak.
-A Valentine's day kiss! -Not this.
- Ciuman hari Valentine! - Bukan ini.
STOP FIGHTING
BERHENTI BERGADUH
There ya go.
Baiklah.
Please stop the fighting, both of you...
Tolong berhenti bergaduh, kau berdua...
I don't want you two...
Aku tak nak kau berdua
To fight over me
Bergaduh keranaku
This car's pretty great when it's sunny, right?
Kereta ini hebat apabila cuaca cerah, betul?
Umm... Do you mind?
Umm... Boleh saya?
Huh? I'm choosing the songs that suit my audience.
Hah? Saya memilih lagu yang sesuai dengan penonton saya.
You appreciate the oldies, right, Suzume?
Awak menghargai lagu lama, betul tak, Suzume?
Guess the rain ain't done yet...
Rasanya hujan belum reda...
Right, newcomer?
Betul, pendatang baru?
How did we pick up another stray?
Bagaimana kami dapat seekor lagi kucing?
And a huge one, at that.
Dan yang besar pulak.
Hey, a rainbow.
Hei, pelangi.
Now there's a good sign.
Ini memang petanda baik.
Man.
Aduh.
Tough crowd.
Susah betul.
Suzume, cats don't follow people without a reason.
Suzume, kucing tak akan ikut seseorang tanpa sebab.
Unlike dogs.
Bukan seperti anjing.
Those black and white cats...
Kucing hitam putih ini...
must really want something from you.
mesti nak sesuatu daripada awak.
-Precisely. -Wha--?
- Tepat sekali. - Apa--!?
Return everything as it was, with human hands.
Kembalikan segala-galanya dalam keadaan asal, dengan tangan manusia.
It spoke!
Kucing bercakap!
Ah... hey, hey, he--
Ah... hei, hei, dia--
You're kidding me...
Awak mesti bergurau...
Hey, it's fixed.
Hei, sudah dibaiki.
Oh, come on!
Oh, tolonglah!
That could've ended much worse.
Kemalangan ini mungkin lebih teruk.
Never mind that. Did those cats just talk?
Tak kisahlah. Kucing-kucing itu bercakap ke?
T-They totally did, didn't they?
M-Mereka memang bercakap, betul?
What the heck was that? Supernatural stuff?
Apa yang sedang berlaku? Perkara alam ghaib?
Nah, that can't be possible.
Tak mungkin.
Excuse me!
Maafkan saya!
They won't stop.
Mereka tak akan berhenti.
Serizawa!
Serizawa!
We're about 10 km out, right?
Kami ada lebih kurang 10km lagi, betul?
Approximately 20 km to your destination.
Kira-kira 20km ke destinasi anda.
More like 20.
Lebih kurang 20.
It's still quite a ways away.
Masih agak jauh.
-Return to the designated route. -I know!
- Kembali ke jalan yang ditetapkan. - SAYA TAHU!
I'm gonna run the rest.
Saya akan berlari sahaja.
Thank you so much, Serizawa!
Terima kasih, Serizawa!
You too, Tamaki!
Awak juga, Tamaki!
I'm going too.
Saya akan pergi juga.
Thanks for getting us this far.
Terima kasih kerana membawa kami sejauh ini.
I think you might actually make a great teacher...
Saya rasa awak memang boleh menjadi guru yang hebat...
H-Hey, you guys...!
H-Hei, kamu berdua...!
What the heck was that all about?
Apa masalah mereka?
Man, I envy you, Souta.
Aduh, saya cemburu dengan awak, Souta.
Tamaki?
Tamaki?
I give up.
Saya berputus asa.
This is about you chasing someone you love, right?
Ini tentang mengejar seseorang yang awak cintakan, betul?
Th-This isn't a love thing.
I-Ini bukan tentang cinta.
Hey, Suzume...
Hei, Suzume...
Who are these guys?
Siapakah mereka?
-They're supposed to be gods? -Gods?
- Mereka sepatutnya dewa? - Dewa!?
What I said, in the parking lot...
Apa yang saya cakap, di tempat letak kereta...
Sure, I've felt that way at times...
Sudah tentu, saya pernah rasa macam itu ...
-But that's not the only thing I've felt. -Yeah.
- Tetapi bukan itu sahaja yang saya rasa. - Ya.
You understand it's not the only thing...
Awak faham, bukan ini sahaja...
Me too.
Saya juga.
I'm sorry, Tamaki.
Saya minta maaf, Tamaki.
Your first time home in 12 years.
Kali pertama awak pulang dalam masa 12 tahun.
I'm home, Mommy!
Saya sudah pulang, mama!
I'm home, Mom.
Saya sudah pulang, mak.
Look at how much she's grown, Sis.
Tengok Kak, dia sudah besar.
I have no idea what she's about to do.
Saya tak tahu apa yang dia akan buat.
Found it.
Jumpa pun.
SUZUME'S IMPORTANT STUFF
BENDA PENTING SUZUME
A diary?
Sebuah diari?
Yeah. I don't remember exactly what happened back then.
Ya. Saya tak ingat apa yang berlaku pada masa itu.
But, I do remember wandering through a door...
Tapi, saya masih ingat, saya merayau masuk pintu...
MARCH 11
11 MAC
Tsunami warning.
Amaran tsunami.
Those near the ocean, please evacuate to high ground immediately.
Mereka yang berhampiran dengan laut,
-Have you seen my mommy? -Are you alone?
- Awak nampak mama saya tak? - Awak seorang diri?
She was working at the hospital.
Dia bekerja di hospital.
-Have you seen my mommy? -They haven't found Tsubame?
- Awak nampak mama saya tak? - Mereka tak jumpa Tsubame?
That girl's still looking today.
Si kecil itu masih mencari hari ini.
Do you know where my mommy is?
Awak tahu di mana mama saya?
-She's only four... -Her mother's probably--
- Dia baru empat tahun... - Mak dia mungkin--
-The poor thing. -Have you seen my mommy...?
- Kesian dia. - Awak nampak mama saya tak...?
-She's all alone. -I'm sorry, Suzume.
- Dia keseorangan. - Saya minta maaf, Suzume.
My mommy...!
Mama saya...!
Sorry.
Maaf.
Mommy...!
Mama...!
Where are you?
Awak di mana?
It wasn't... a dream.
Ini bukan... mimpi.
That's right, the moon was full that night.
Betul, bulan penuh pada malam itu.
Right by that telephone pole.
Memang dekat tiang telefon di sana.
What?
Apa?
You're looking for this door?
Awak sedang mencari pintu ini?
Hey, Suzume!
Hei, Suzume!
It's been 12 years! The rubble's probably long gone!
Sudah 12 tahun! Runtuhan mungkin sudah lama hilang!
Where...?
Di mana...?
Suzume.
Suzume.
Daijin?
Daijin?
Hey, what're...?
Hei, apa...?
Daijin, have you...?
Daijin, awak...?
Have you been guiding us to the open doors all this time?
Awak sebenarnya yang membimbing kami ke pintu terbuka selama ini?
This whole time...
Sepanjang masa...
Whoa...!
Wah...!
Thank you so much, Daijin!
Terima kasih, Daijin!
Let's go, Suzume!
Jom, Suzume!
Suzume!
Suzume!
Tamaki.
Tamaki.
I'm going!
Saya pergi dulu!
Going where?
Pergi ke mana?
To see the person I love!
Pergi berjumpa dengan orang tercinta!
Suzume...?
Suzume...?
The ground is on fire.
Tanah terbakar.
That's...
Itu...
The worm!
Cacing!
It's going for the Gate!
Cacing menuju ke Pintu!
Sadaijin?
Sadaijin?
Is that...?
Itu adalah...?
Souta?
Souta!?
Daijin, you...!
Daijin, kau...!
Suzume, are you okay?
Suzume, kau tak apa-apa?
What is this place?
Apakah tempat ini?
This is the Ever-After?
Adalah ini Alam Abadi?
It's Souta!
Ini Souta!
Souta! Souta! Souta!
Souta! Souta!! Souta!
Suzume.
Suzume.
If you take the Keystone, the worm will escape.
Kalau awak menarik keluar Batu Kunci, cacing akan terlepas.
I'll become the Keystone!
Saya akan jadi Batu Kunci!
So please...
Jadi, tolonglah...
Wake up, Souta!
Bangun, Souta!
You...
Awak...
Souta!
Souta!
I've come this far!
Saya datang dari jauh!
Please, answer me!
Tolonglah, jawab saya!
Souta!
Souta!
Let me hear your voice.
Bagi saya dengar suara awak.
Hey, you...
Hei, awak...
Do you know of any ruins in this area?
Awak tahu tak kalau ada runtuhan di kawasan ini?
Ruins...?
Runtuhan...?
-Are you not afraid to die? -I'm not!
- Awak tak takut mati ke!? - Saya tak takut!
We make a great team!
Kami adalah pasukan yang hebat!
I think I'm doing something pretty important!
Saya rasa saya sedang buat sesuatu yang penting!
Join us.
Makan dengan kami.
Well, aren't you popular, Souta?
Jadi, awak memang sangat popular, Souta?
Wait!
Tunggu!
-Is this...? -Yeah.
- Adakah ini...? - Ya.
This is it...
Inilah dia...
This is where I end?
Saya akan berakhir di sini?
Souta's memories?
Kenangan Souta?
-But, I was able to meet you. -Souta? Souta!
- Tapi, saya dapat jumpa awak. - Souta? Souta!
Hey! Souta!
Hei! Souta!
I finally met you!
Akhirnya saya bertemu dengan awak!
Souta!
Souta!
I don't want to disappear. I want to live!
Saya tak nak hilang. Saya mahu hidup!
I want to keep living! I'm afraid to die!
Saya mahu terus hidup! Saya takut mati!
I want to live. To live...
Saya mahu hidup. Untuk hidup...
To live.
Untuk hidup.
More!
Lagi!
So do I!
Saya juga!
I want to live more...
Saya mahu hidup lagi...
I want to hear your voice.
Saya mahu dengar suara awak.
I don't want to be alone.
Saya tak mahu bersendirian.
I'm afraid to die.
Saya takut mati.
Souta...
Souta...
Souta...?
Souta...?
Suzume?
Suzume?
What was I...?
Apa yang saya...?
Daijin?
Daijin?
What's wrong?
Apa terjadi?
You okay?
Awak tak apa-apa?
I...
Aku...
couldn't become your cat, Suzume.
tak boleh jadi kucing kau, Suzume.
Return me...
Kembalikan aku...
...with your hands.
...dengan tanganmu.
Daijin...
Daijin...
The second Keystone...!
Batu Kunci kedua...!
The worm's going to escape from the Gate!
Cacing akan lari dari Pintu!
-Suzume! -I'm fine.
- Suzume! - Saya baik saja.
What now?
Sekarang, macam mana?
Hear their voices, and they'll hear us.
Dengar suara mereka, dan mereka akan mendengar kita.
Follow me!
Ikut saya!
O Divine Gods who dwell beneath this land...
Wahai Dewa yang bersemayam di bawah tanah...
You have long protected us for generations...
Kau sudah lama melindungi kami selama bergenerasi...
Your mountains and rivers that we have long called our own...
Gunung dan sungaimu yang lama kami sebut sebagai milik kami...
We respectfully return them to you!
Kami dengan hormatnya kembali kepadamu!
-Morning! -Good morning!
- Pagi! - Selamat Pagi!
-Bon appetit! -Thanks for the food.
- Selamat menjamu selera! - Terima kasih untuk makanan.
I'll see you later!
Saya akan jumpa awak nanti!
- See you soon. -Come home soon.
- Jumpa lagi. - Cepat balik.
-See you later!
- Jumpa lagi! - Cepat pulang.
-See you soon! -See you soon.
- Jumpa nanti.
-I'm off now. -Take care.
- Saya pergi dulu. - Jaga diri.
-See you later. -Come home soon.
- Jumpa lagi. - Balik cepat.
-Don't be too late. -I'll see you soon.
- Jangan lewat sangat. - Jumpa nanti.
-Take care! -See you soon.
- Jaga diri!
See you later.
Jumpa lagi.
I know that life is fleeting.
Saya tahu bahawa hidup ini sekelip mata.
We live side-by-side with death.
Kita hidup berjiran dengan maut.
Even then...
Dan itupun...
once more...
sekali lagi...
even for just one moment more
walaupun untuk satu saat lagi
we wish to live!
kami ingin hidup!
Divine gods...!
Wahai dewa...!
Please... Please!
Tolonglah... Tolonglah!
I beg of you!
Aku merayu padamu!
It's okay.
Tak apa.
Entrust yourself.
Percayakan diri sendiri.
I return them to you!!
Aku kembali kepadamu!!
Suzume...
Suzume...
Suzume, there's someone here...
Suzume, ada seseorang di sini...
A child?
Seorang kanak-kanak?
That girl...
Si kecil itu...
I... need to go!
Saya... perlu pergi!
Suzume?
Suzume?
I see...
Saya faham...
That's right.
Betul.
I finally understand!
Akhirnya saya faham!
Suzume.
Suzume.
Suzume!
Suzume!
Mommy?
Mama?
No...
Bukan...
Do you know where my mommy is?
Awak tahu di mana mama saya?
I know she's looking for me, too!
Saya tahu dia sedang mencari saya juga!
And she must be super worried!
Dan dia mesti sangat risau!
I need to go to where she is!
Saya perlu pergi ke mana dia berada!
Suzume, you're...
Suzume, awak...
My mommy works at the hospital,
Mak saya bekerja di hospital,
and she's really good at cooking and wood stuff.
dan dia pandai masak dan membuat barang kayu.
She can make anything!
Dia boleh membuat apa sahaja!
Suzume--!
Suzume--!
And my house is...
Dan rumah saya...
It's gone, so...
Sudah hilang, jadi...
Mommy...
Mama...
She just doesn't know where to look for me, so...!
Dia tak tahu di mana untuk mencari saya, jadi...!
That's enough!!
Cukup!!
Deep down, I already knew...
Jauh di lubuk hati, saya sudah tahu...
Why?
Kenapa?
Mommy's still out there! She's looking for me!
Mama masih di luar sana! Dia mencari saya!
-Suzume! -Mommy, where are you?
- Suzume! - Mama, awak kat mana?
Mommy!!
Mama!!
Mom...
Mak...
What am I supposed to do?
Apa yang saya patut buat?
Suzume, look.
Suzume, tengok.
See?
Nampak?
It's my chair.
Ini kerusi saya.
Huh?
Hah?
How can I say this...
Macam mana saya boleh jelaskan...
You see, Suzume...
Dengar sini, Suzume...
No matter how sad you are now,
Tak kira betapa sedih awak rasa sekarang,
you're going to grow up.
awak akan membesar.
So, don't worry.
Jadi, jangan risau.
The future's not that scary.
Masa depan bukan menakutkan sangat.
You'll meet a lot of people you care for...
Awak akan bertemu dengan ramai orang yang awak sayangi...
And you'll meet lots of people who'll care for you, too.
Dan awak akan bertemu dengan ramai orang yang mengambil berat tentang awak juga.
The night might seem endless right now
Malam mungkin terasa sangat lama sekarang
but one day, morning will come.
tetapi suatu hari, pagi akan datang.
You'll grow up basking in that light.
Awak akan membesar dihujani dengan cahaya pagi.
I'm sure of it.
Saya sangat yakin.
It's written in the stars.
Sudah tertulis dalam bintang.
Miss...
Cik...
who are you?
awak siapa?
I'm...
Saya...
your tomorrow.
keesokan hari awak.
I completely forgot.
Saya memang terlupa.
I'd been given everything that matters a long time ago.
Saya telah diberikan segala yang penting sejak dahulu lagi.
Okay, I'm off!
Okey, saya pergi dulu!
Meaning of love, the touch
Maksud cinta, sentuhan
The theory of relativity
Teori relativiti
It all seems so unreal to me
Semuanya seakan tidak benar bagi saya
Suzume...!
Suzume...!
Hey!
Hei!
-Tamaki! -Serizawa?
- Tamaki! - Serizawa?
By the time I grow up
Apabila saya dewasa
Say, did you get your money back from Souta?
Eh, awak dapat duit awak balik daripada Souta, tak?
Oh, that... was a lie.
Oh, itu... satu penipuan.
I actually owe Souta.
Saya sebenarnya berhutang dengan Souta.
Looks like he forgot.
Nampaknya dia terlupa, jadi...
Could you keep it between us?
Awak boleh simpan rahsia tak?
You're hopeless.
Awak memang tak boleh diharap.
But love was not a revolution Or frustration or catastrophe
Tetapi cinta bukanlah revolusi atau kekecewaan atau malapetaka
Why don't you come back with us?
Apa kata awak balik bersama kami?
The weight of people's feelings is what quells the land.
Beban perasaan manusia sebenarnya membendung tanah.
There are still places where that's disappeared, causing the Gates to open.
Masih ada tempat di mana perasaan sudah hilang, menyebabkan Pintu terbuka.
I'll close them as I return to Tokyo.
Saya akan menutupnya apabila saya kembali ke Tokyo.
The way you laughed somehow resembled loneliness
Cara kau ketawa menyerupai kesunyian
Souta! Um...
Souta! Um...
Thank you for saving me.
Terima kasih kerana selamatkan saya.
I'll come see you. I promise.
Saya akan datang jumpa awak. Saya berjanji.
I'd love to see you laugh With a face no one knows yet
Aku suka melihat dirimu ketawa Dengan muka yang belum dikenali sesiapa
What I don't have, what I don't have Is what you are made of
Apa yang aku tiada, apa yang aku tiada Ialah apa yang kau diciptakan
You make me who I am
Kau mencipta diriku
You're gonna laugh when I say this, right?
Kau akan ketawa apabila Aku katakan begini, bukan?
I wanna see that face even
Aku mahu melihat wajahmu
What I don't have, what I don't have Is what you are made of
Apa yang aku tiada, apa yang aku tiada Ialah apa yang kau diciptakan
And who the world sings praises to
Dan kepada siapa dunia menyanyikan pujian
If only you were here
Kalaulah kau di sini
HOW TO BECOME A NURSE
CARA MENJADI JURURAWAT
No matter how horrendous the words
Tak kira betapa menakutkan
That follow may be
Kata-kata berikut
I'll embrace those words in my arms
Aku akan merangkul kata-kata dalam pelukan
Despair I see with you
Kedukaan yang dilihat bersamamu Akan bersinar
Than the hope without you
Lebih daripada harapan tanpamu
Welcome back.
Selamat kembali.
The way you laughed Somehow resembled tenderness
Cara kau ketawa menyerupai kelembutan
The way you sang was like Today's evening rain
Cara kau menyanyi bagaikan hujan Petang hari ini
Rather than humans acting Thousands of years from now
Daripada manusia bertindak Beribu tahun dari sekarang
I'd love to see you laugh with a face No one knows yet
Aku suka melihat dirimu ketawa Dengan muka yang belum dikenali sesiapa
What I don't have, what I don't have Is what you are made of
Apa yang aku tiada, apa yang aku tiada Ialah apa yang kau diciptakan
You make me who I am
Kau mencipta diriku
If I call your name out Till my voice is gone
Kalau aku memanggil namamu Sehingga suaraku hilang
And if that's what it takes to reach you
Dan kalau ini yang diperlukan Untuk mencapaimu
Then I will call right now
Akan aku telefon sekarang
Red lines, blues lines you carry inside
Garis merah, garis biru Yang kau pikul di dalam
The twain shall meet At the center of your heart
Bebenang akan bertemu di tengah hatimu
In a voice that withstands the wind
Dengan suara yang menahan angin
I'm bringing up the words to deliver
Aku membawa kata-kata untuk disampaikan
Time is a sleeper, wind the soft skin
Masa bagaikan tidur, angin si kulit lembut
The star is a cradle
Bintang adalah buaian
People are a mirage
Manusia adalah fatamorgana
If this tear answers
Kalau air mata menjawab soalanmu Tentang tangisanku
It's not as close to The meaning of us finding each other
Tidak setanding dengan maksud kami bersama
It's the shout that this body alone Will never be enough
Laungan bahawa badan ini sahaja Tidak mencukupi
Found a heart that trembles
Menemui hati yang berdegup hanya Apabila aku menyentuh tanganmu
How many meanings Must we get over to be there?
Berapa banyak makna yang kami perlukan Untuk sampai ke sana?
Could be stupidity
Boleh jadi kebodohan
Could be ugliness
Boleh jadi keburukan
Beyond what's right
Di luar apa yang betul
I want to hold hands with you
Aku mahu berpegangan tangan denganmu
Precious memories I can't recall
Kenangan berharga yang aku tak ingat
These are the thoughts That can't be put into words
Pemikiran yang tak mampu diungkapkan Dengan kata-kata
Maybe, just maybe
Mungkin, hanya mungkin
That's all this heart is made of
Hati ini dicipta dengan kesemua ini sahaja
It still beats your heart
Jantungmu masih berdegup
Wanting you to "notice me"
Aku ingin kau "melihatku"
If this tear answers
Kalau air mata menjawab soalanmu Tentang tangisanku
It's not as close to The meaning of us finding each other
Tidak setanding dengan maksud kami bersama
It's the shout that this body alone Will never be enough
Laungan bahawa badan ini sahaja Tidak mencukupi
Found a heart that trembles
Menemui hati yang berdegup Hanya apabila aku menyentuh tanganmu
How many meanings Must we get over to be there?
Berapa banyak makna yang kami perlukan Untuk sampai ke sana?
Could be stupidity, could be ugliness
Boleh jadi kebodohan, boleh jadi keburukan
Beyond what's right
Di luar apa yang betul
I want to live with you
Aku mahu hidup denganmu